支払査定基準書-給付金編-  
  
第 1 章 はじめに 
  
制定 平成 22 年４月１日 
改定 平成 22 年７月１日 
 平成 2３年１１月２日 
平成 2６年１０月２日 
ソニー生命保険株式会社 
保険金部支払査定課・支払業務課
第１章 はじめに 本書の目的
第１章 はじめに  
①本書の目的 
本書は、統一的な査定基準を明確にすることにより、査定能力の向上を図るとともに、査定の 標準化に資することを目的とする。 
②生命保険契約の特性 
査定能力の向上とは、単に技術的な側面だけを指すものではなく、査定結果に至るプロセスや 考え方をも含めた総合的能力として捉えることができる。したがって、査定結果のみを追求する のではなく、何故総合的能力が必要なのかという理由についても、理解を深めていただきたい。 そのため、まず、生命保険契約における特性について若干触れておく。 
生命保険も私的経済活動の一環であり、法律上、商行為として債権契約法に分類される。しか しながら、その性格上、他の契約とは異なった特性を多く有しており、この特性を十分に理解する必要がある。生命保険を個々の契約としてではなく全体として捉えたとき、次のような特性が あるといわれている。 
技術的特性 
生命保険は、保険事故の発生率の統計的な裏付けによるものであり、今後発生が予想される保険金等の保険給付の支払総額と、保険契約者から支払われる保険料の総額とが全体として均衡であるような仕組みとなっている。つまり、極めて技術的な構造の基に成り立っている。（収支相 当の原則、大数の法則等） 
危険団体的特性 
昭和 25 年 6 月 16 日付、東京地裁判決において、以下のように示されている。 「保険は法律上は保険者と保険契約者との間の単なる債権契約にすぎないけれども、経済的に は、同一の危険の下に立つ多数人が危険団体を構成し、その中の一員の財産上の需要を他の構成 員が共同して充足させるための組織的技術的方法である。・・・而して、かような危険団体の存 在を前提として考えると各個の保険契約は相互に孤立するものではなくてその間に団体的絆が 存し・・・その団体の構成員である保険契約者の間に衡平の原則が維持されなければならぬこと は明白である。」 
第 1 章－1 
第１章 はじめに 生命保険契約の特性
附合契約性 
個々の契約において、本来、契約は双方の合意により、公序良俗等に反しない限りにおいて、 自由にその内容を定めることができる。しかし、生命保険契約においては保険者の一方的に定め る契約内容（＝約款）をそのまま承認するのでなければ、契約を成しえず、このような性質を附 合契約性という。 
その理由として、生命保険の技術的特性、危険団体的特性ゆえに、生命保険事業を維持し、大 量処理の迅速性・安全性を図り、かつ、全ての契約について定型性・公平性を期することが必要 であり、その内容を定めたのが生命保険約款だからである。 
なお、平成 8 年 9 月 26 日付、大阪地裁判決において、以下のように示されている。 「保険契約は、保険者と多数の加入者との間において大量に締結されるもので、個別に各契約 者と契約内容の細目を約定することが不便ないし不可能であるばかりでなく、保険の技術的・団 体的性格からして同一保険団体に属する契約者相互間において、その契約条件に根拠のない差を 設けることは不適当である・・・。」 
射倖契約性 
契約上の具体的な給付義務の発生あるいはその大小が、偶然な出来事によって左右される契約 を、射倖契約と呼ぶ。 
生命保険は、まさしく保険事故の発生が偶然の事情により左右されるものであり、それゆえ、 不労の利得そのものを目的とする賭博的行為に悪用されたり、公序良俗違反（法律行為の最も基 本として民法 90 条に定められた原則）行為を誘発させたり、といった危険性が保険契約には常 に内在している。 
信義則（信義誠実の原則） 
信義則（信義誠実の原則）は民法第 1 条に定められた、法律上最も基本的な原則ではあるも のの、生命保険契約が上記のごとく射倖契約性を深く内在しているため、特に強くこの原則を求 められることとなる。 
したがって、この信義則に基づく契約当事者間の信頼関係が保ち得ない状況下においては、契 約の継続を期待し得ない事態も想定されうる。 
第 1 章－2 
第１章 はじめに 約款解釈の留意事項
③約款解釈の留意事項  
生命保険は上記のような特性を有し、これらの特性に基づいて約款が作成されている。まさしく、上記で述べた特性を具現化したものである。 
この約款については、契約内容そのものではあるものの、その解釈についてはいくつか注意を 要さなければならない。 
約款の拘束力と適用順位 
保険契約については約款が適用されるが、その拘束力の根拠においては諸説る。 ◆法規範説 ：監督官庁の認可を受けているので、一種の法規範的効力を有する 
◆意思推定説 ：約款の内容を契約内容とする意思 
◆慣習法説 ：約款の各条項が反復して使用されることで、慣習法として拘束力を持つに至 っている 
◆白地慣習法説：付合契約化により約款の内容を契約内容とすることが慣習法となっている 
なお、法律と約款との適用順位については、商事特別法（保険業法第 309 条等）→保険法強 行規定→保険法片面的強行規定→民法強行規定→特約→普通保険約款→保険法任意規定→民法 任意規定の順となる。 
約款の解釈 
約款の解釈においては、大きく以下の 3 つを遵守しなければならない。 
ⅰ）客観的・統一的解釈であること 
解釈が時間的経過や状況によって異なっては、契約者間の不平等となってしまうため、 客観的・統一的解釈が必要とされる。 
ⅱ）複数の解釈が成り立つ場合は契約者有利に判断すること 
上記ｉ）を原則としてある条項において2通り以上の解釈が成り立つ場合においては、 その条項の趣旨に反しない限りにおいて、契約者有利に解釈しなければならない。 
ⅲ）作成者の趣旨の尊重 
約款の各条文は、相応の趣旨に基づいて作成されている。したがって、約款の規定に基づき支払を拒絶せざるを得ない場合でも、「何故、約款は係る条項を設けているのか」を 熟慮、理解した上での決定が必要である。 
第 1 章－3 
第１章 はじめに 査定者に求められる基本姿勢
④査定者に求められる基本姿勢 
生命保険事業が健全に運営されるためには、お客さまの信頼が不可欠であり、査定者の使命として、大きく分けて2つの側面がある。 
1 つ目として、当社にご契約いただいた顧客に安心と満足を与えることである。 ◆迅速な支払 
◆公平(適切)な査定 
◆効率性の追求 
保険事故発生の連絡を受けた際、適切な請求案内から始まり、事実に基づく保険金等の支払可否判断および送金手続きにいたるまで、査定者は迅速かつ公平な保険金等の支払管理態勢の確立を促進し続けなければならない。本書は、まさしく上記を達成することを目指して策定されたものである。 
2つ目として、会社の発展への貢献である。センシティブ情報の厳重な取扱および管理は当然 のこと、詐取等を目的とするモラルリスクは生命保険制度の根幹を揺るがすものであり、また反 社会的行為であることから、徹底的に排除しなければならない。これらについても最終的には顧 客の信頼確保に繋がることである。 
査定者は常にこれらのことを念頭に置いて査定を行わなければならない。 
⑤今後の動向 
生命保険業界のみならず社会のあらゆる側面の変化について、注視していくことが必要である。 これは生命保険会社のみならず生命保険契約も、生命保険会社は社会から独立して存在している わけではないためである。あらゆる法律、行政的監督の適用を受ける経済活動の一つにすぎない わけである。 
したがって、今後の動向によっては、約款の改訂や解釈の変更、査定基準の変更が必要になる 可能性もある。よって、本書がいつまでも正しいとは限らないということを意識しながら、社会情勢を敏感に感じる能力も養うことも必要である。 
  
第 1 章－4