支払査定基準書-給付金編-  
  
第２章-２  
入院等  
総合医療保険 18 
制定 平成 30 年 7 月 2 日 
改定 令和 1 年７月１日 
 令和 2 年 9 月 1 日 
 令和 3 年 4 月 1 日 
 令和４年７月２５日 
ソニー生命保険株式会社 
保険金部支払査定課・支払業務課
第２章-２ 入院等 不慮の事故による傷害、または疾病・三疾病の治療を目的とした入院 
Ⅰ．支払事由および基本事項について

① 不慮の事故による傷害、または疾病・三疾病の治療を目的とした入院 入院とは「医師による治療が必要であり、かつ自宅等での治療が困難なため、病院または診療 所に入り、常に医師の管理下において治療に専念すること」である。「治療目的の入院」とは身 体あるいは精神に何らかの異常・症状があり、その治療のために入院が必要であって、入院期間 中治療が継続して施されていることをいう。総合医療保険 18 では従来の保障型の４日免責はな く、入院初日（日帰り入院も含む）から支払対象となる。 
※なお本章では「三疾病」が含まれない疾病を「疾病」として表記する。 
検査入院について 
ここでいう「治療」とは、身体的・精神的異常の治癒という目的を達するための一連の作業を 指し、投薬や手術などの直接的な治療をしたか否かという結果のみをもって判断するものではな い。したがって、身体的・精神的異常を治癒させようという目的をもって行なわれた検査等を目 的とした入院や、治療方針の決定を目的とした入院については、その結果（例えば結果異常なし であっても）の如何にかかわらず、治療を目的とした入院となる。 
支払対象とならない入院（治療を目的としない入院） 
ⅰ）健康診断を目的とした検査入院（人間ドックなど） 
→ここでいう検査入院とは、異常が全くなく、治療処置を伴わない検査入院である。 
ⅱ）美容整形を目的とした入院 
→審美目的の入院をいう。なお、著しい奇形または機能障害によるものは治療目的入院とな る場合がある。 
正常分娩のための入院 
傷病名、正期産の範囲か、保険算定の有無、医師の異常分娩との認識有無などを考慮し、支払 可否を判断する必要がある。なお、正常分娩として開始した入院でも、1 回の入院の中で異常分 娩、その他傷病により治療を開始している場合には、入院期間全体を通して異常分娩もしくはそ の他傷病による影響や管理、治療を否定できないため、入院初日より全期間を支払対象とする。 
第 2 章-2-1 
第２章-２ 入院等 不慮の事故による傷害、または疾病・三疾病の治療を目的とした入院
腎臓移植など臓器提供者の入院 
被保険者自身の傷病の治療を目的とするものではないため支払対象とはならない。但し臓器提 供手術や術前検査等を原因として発症した傷病に対する入院については対象となる。 
人工授精を目的とする入院 
男性側のみが原因の不妊症で女性が IVF-ET（体外受精 胚移植）を受けるための入院などが これに該当する。通常の請求においては、不妊症の原因が明記・特定されていないケースも多く、 支払対象外と判断できるケースは少ない。 
なお、男性不妊の診断のための検査入院は結果によらず対象となる。

令和４年４月の診療報酬改定により、一部の不妊症治療が保険適用されることとなった。 公的医療保険制度において不妊症治療が対象になったことの社会的な影響は大きく、不妊症 治療について「疾病の治療を目的としない」との主張は顧客の理解を得にくいことが想定さ れる。そのような社会情勢の変化を踏まえ、令和４年４月以降の不妊症治療に対して、新た な取扱いを定めた。令和４年４月以降であれば、男性側のみが原因の不妊症で女性が治療を 受けるために入院をした場合も入院給付金の支払対象となる。 
人工妊娠中絶手術のための入院 
母体、胎児ともに異常がないときの人工妊娠中絶手術（堕胎）のための入院については支払対象外となる。なお、人工妊娠中絶手術の支払要件（第３章-Ⅳ-⑨留意点参照）とその入院の支払 要件は必ずしも一致するわけではない。 
不妊手術のための入院 
妊娠を希望しないために行われる卵管結紮術やパイプカットなどのための入院については支払対象外となる。 
② 病院または診療所の定義 
※第２章Ⅰ-②を参照のこと。 
第 2 章-2-2 
第２章-２ 入院等 責任開始期以後に発病した疾病および発生した不慮の事故
③責任開始期以後に発病した疾病および発生した不慮の事故 
責任開始前の判断基準（責任開始期より 2 年以内に発生した支払事由の判断）については、 不慮の事故もしくは疾病によって異なる。 
不慮の事故の場合 
不慮の事故の発生時を基準とする。但し、責任開始期前の事故に、新たに責任開始期以後に発生した事故が加わったことにより支払事由が生じた場合には責任開始期以後の事故として取り扱う。 
疾病の場合 
原則、その疾病における初診日を基準とする。診断書上の傷病発生日のみでは発病の客観的立 証に乏しく、例え診断書の傷病発生日が責任開始前の日付となっていても、初診日が責任開始期 以後であれば支払対象とする。 
◆症状の出現の考え方 
→疾病との明確・直接的な因果関係がある症状（喀血、吐血、下血、発熱等の明らかな症状） があり、かつその事実を証明できる客観的事実がある場合は、その異常が発生した日を基 準とする。 
◆健康診断または人間ドックによる異常の指摘がある場合の考え方 
→具体的な傷病名の指摘がなくとも、疾病との因果関係が明確な場合に限り、検査結果の異 常が判明した日を基準とし、その候補は「検査日」「検査結果が判明した日」「検査結果を 医師など資格者によって判断をした日」「検査結果を患者等に告げた日」などがあげられ る。厳密に言えば「検査結果が判明した日」が基準となるが、実務上は「検査結果を医師 など資格者によって臨床学上もしくは経験上判断をした日」を採用すべきである。 
◆先天異常の場合の考え方 
→先天異常は医学的にみれば全て責任開始前の発病となるが、保険加入時に以下のような場 合は一般疾患と同様に責任開始期以後の発病とみなし支払対象とする。 
具体例  
＊心房中隔欠損症、知的障害など責任開始前に受療事実または著明な異常症状がなく、責任開 始期以後に初めて先天性疾患があることを知った場合 
＊母斑、包茎など先天異常は確認されているが、責任開始前の相当期間（告知対象期間）に全 く通院・治療事実なく、また日常生活にも支障がなく、責任開始期以後はじめて治療が必要 となった場合 
第 2 章-2-3 
第２章-２ 入院等 責任開始期以後に発病した疾病および発生した不慮の事故
◆責任開始期以後に帝王切開で出産することが責任開始期以前より予め決定していた場合の 考え方 
→責任開始期以前から決定している保険事故を給付対象とすることは、逆選択を助長する等 の弊害があり、保険制度上問題がある。但し、帝王切開が予定されているという事実は、 現行の告知書では告知対象外である。また、責任開始期前発病とは医学的にいえないとの 医務部見解もあることから、責任開始期以後の発病として取り扱う。 
◆再発の場合の考え方 
→保険加入前の発病した疾病がいったん治癒し、保険加入後に再発した場合で両疾患に相当 因果関係が認められる場合は責任開始前の発病となる。保険約款上給付金の支払対象とな るのは、責任開始期以後に発症した疾病治療を目的とするものであり、このように既往症 が治癒したように見えても根治しておらず、再発したと考えられる場合には支払対象とは ならない。しかしながら、医学的には相当因果関係がある疾患であっても、すべてのケー スで責任開始前発病を主張することは社会通念に反するものであり、以下の点を考慮しな がら慎重な判断を要する。 
ⅰ）責任開始前の治療期間、治療内容（手術などの根治治療の有無など）、最終受診時の 状態（完治判断か自己中止か） 
ⅱ）責任開始前の最終受診から今回治療までの経過期間 
ⅲ）治療中断期間における勤務状況、日常生活の状況 
ⅳ）責任開始前および責任開始期以後それぞれの主治医の所見、見解 
ⅴ）病巣、病変部位 
◆みなし疾病（責任開始期より 2 年を超えて発生した支払事由の判断）の考え方 →保険約款の規定により、責任開始前に発症した不慮の事故あるいは発病した疾病を直接の 原因とする入院であっても、責任開始日から 2 年を経過して開始した入院であれば、責 任開始期以後の原因によるものとみなされ支払対象となる。 
◆併発疾患の考え方 
→責任開始前発症による疾患で入院を開始した場合であっても、入院途中に責任開始前発症 の疾患とは医学的に因果の無い疾患に対して加療を行っている場合は、その治療期間に関 しては支払対象となる。 
第 2 章-2-4 
第２章-２ 入院等 責任開始期以後に発病した疾病および発生した不慮の事故

告知義務と責任開始前発病との関係について告知義務は危険選択（危険率の維持、被保険者間の公平性 等）を目的としたものであり、一方、責任開始期とは給付の対象を明確にするためのものであるため、 全く別の概念である。 
※告知義務違反による契約解除に伴う不払主張は、告反事由との相当因果関係の存在で可能となる。よ ってここでは解除を伴う場合は除く。 
告知日から責任開始期までの間に発症した場合 
責任開始前の発病として支払対象とならない。 
告知期間外または告知対象外の場合 
発症から継続していることが客観的に明らかな場合のみ、責任開始前の発病として支払対象としない。 
告知済みの場合 
原因が疾病であっても不慮の事故であっても、責任開始前発病等を問わず、支払対象とする。 ※給付金における責任開始前の判断には、本来告知済みであるか否かに関わりのないことではあるが、 会社は支払の発生を予知し得たものとして、責任開始前の発病等として支払を拒絶できない。 上記は約款に明記はなかったが、平成 23 年 5 月 2 日の約款改定で疾病についてのみ明文化された。 告知対象外（告知サポート資料にて）の場合 
告知サポート資料（告知書のご記入に際して）の「告知対象外となるケース」に列挙された傷病に ついては、上記の「告知済みの場合」に準じて、責任開始前発病等を問わず、支払対象とする。 
第 2 章-2-5 
第２章-２ 入院等 災害の定義
④災害の定義 
不慮の事故とは次の２つの条件を満たすことが必要となる。 
ⅰ）急激かつ偶発的な外来の事故であること 
◆急激性 
→原因から結果にいたる過程において、結果の発生を避け得ない程度に急迫した状態を意 味する。したがって、慢性・反復性・持続性の強いものは急激性が否定される。例とし ては、職業病、公害、薬害等があげられる。 
◆偶発性 
→結果が被保険者の意思に基づかず、かつ、通常予期し得ない原因によって生じることを 指す。したがって、故意、重大な過失等によるものは偶発性が否定される。 ◆外来性 
→何らかの外的原因によって生ずることをいい、内的原因に対するものである。ただし、 外的原因によって生じた結果（受傷）は、外部（身体の表面）にある必要はない。 
ⅱ）約款で規定された別表の、いずれかの分類項目に該当すること 
◆対象となる不慮の事故 
→対象となる不慮の事故とは急激かつ偶発的な外来の事故（ただし、疾病または体質的な 要因を有する者が軽微な外因により発症しまたはその症状が憎悪したときには、その軽 微な外因は急激かつ偶発的な外来の事故とはみなさない。）で、かつ平成 21 年 3 月 23 日総務省告示第 176 号に基づく厚生労働省大臣官房統計情報部編「疾病、傷害お よび死因統計分類提要 ICD－10（2003 年版）準拠」に記載された分類項目中、基本 分類コードに規定される内容によるもの（ただし、表中の「除外するもの」欄を除く。） 
となり、その受傷状況や環境で判断する(以下参照のこと)。

分類項目（基本分類コード）
| | 除外するもの |
|------------------------------|----------------|
| **1. 交通事故 (V01~V99)** | |
| **2. 不慮の損傷のその他の外因 (W00~X59)**
・飢餓・渇 | |
| (1) 転倒・転落 (W00~W19) | |
| (2) 生物によらない機械的な力への曝露 (W20~W49) | ・騒音への曝露(W42)
・振動への曝露(W43) |
| (3) 生物による機械的な力への曝露 (W50~W64) | |
| (4) 不慮の溺死および溺水 (W65~W74) | |
| (5) その他の不慮の窒息 (W75~W84) | ・疾病による呼吸障害、嚥下障害、精神神経障害の状態にある者の胃内容物の誤えん(W78)、
気道閉塞を生じた食物の誤えん(W79)、
気道閉塞を生じたその他の物体の誤えん(W80) |
| (6) 電流、放射線ならびに極端な気温および気圧への曝露 (W85~W99) | ・高圧、低圧および気圧の変化への曝露(W94) |
| (7) 煙、火および火炎への曝露 (X00~X09) | |
| (8) 熱および高温物質との接触 (X10~X19) | |
| (9) 有毒動植物との接触 (X20~X29) | |
| (10) 自然の力への曝露 (X30~X39) | ・自然の過度の高温への曝露(X30)中の気象条件によるもの |
| (11) 有害物質による不慮の中毒および有害物質への曝露 (X40~X49)
(注1)(注2)(注3) | ・疾病の診断、治療を目的としたもの |
| (12) 無理ながんばり、旅行および欠乏状態 (X50~X57) | ・無理ながんばりおよび激しい運動または反復性の運動(X50)中の過度の肉体行使、レクリエーション、その他の活動における過度の運動
・旅行および移動(X51)
・無重力環境への長期滞在(X52) |
| (13) その他および詳細不明の要因への不慮の曝露 (X58~X59) | |
| **3. 加害にもとづく傷害および死亡 (X85~Y09)** | |
| **4. 法的介入および戦争行為 (Y35~Y36)** | ・合法的処刑(Y35.5) |
| **5. 内科的および外科的ケアの合併症 (Y40~Y84)** | ・疾病の診断、治療を目的としたもの |
| (1) 治療上の使用により有害作用を引き起こした薬物、薬剤および生物学的製剤 (Y40~Y59) によるもの(注3) | |
| (2) 外科的および内科的ケア時における患者に対する医療事故 (Y60~Y69) | |
| (3) 治療および診断に用いて副反応を起こした医療用器具 (Y70~Y82) によるもの | |
| (4) 患者の異常反応または後発合併症を生じた外科的およびその他の医学的処置で、処置時には事故の記載がないもの (Y83~Y84) | |

（備考） 
注１ 洗剤、油脂およびグリース、溶剤その他の化学物質による接触皮膚炎は含まれません。 注２ サルモネラ性食中毒、細菌性食中毒（ブドー球菌性、ボツリヌス菌性、その他および詳細不明の細菌性 食中毒）およびアレルギー性・食餌性・中毒性の胃腸炎、大腸炎は含まれません。 
注３ 外用薬または薬物接触によるアレルギー、皮膚炎などは含まれません。

2011 年 5 月 1 日以前に制定された約款で定める分類項目とは、昭和 53 年 12 月 15 日行政管 理庁告示第 73 号に定められた分類項目中下記のものとし、分類項目の内容については、厚生省大臣 官房統計情報部編「疾病、傷害および死因統計分類提要昭和 54 年版」の「損傷及び中毒の外因の 補助分類」より不慮の事故として認められない項目を除き、かつ、一部の採用項目についてただし書 きを加筆して作成したものをいう。 
契約日によって約款で定める分類項目が異なるものの、実務上では契約日如何を問わず、 
ICD－10 にて査定を行う。 
| 分類項目 | 基本分類表番号 |
|------------|------------------|
| 1. 鉄道事故 | E800～E807 |
| 2. 自動車交通事故 | E810～E819 |
| 3. 自動車非交通事故 | E820～E825 |
| 4. その他の道路交通機関事故 | E826～E829 |
| 5. 水上交通機関事故 | E830～E838 |
| 6. 航空機および宇宙交通機関事故 | E840～E845 |
| 7. 他に分類されない交通機関事故 | E846～E848 |
| 8. 医薬品および生物学的製剤による不慮の中毒
ただし、外用薬または薬物接触によるアレルギー、皮膚炎などは含まれません。
また、疾病の診断、治療を目的としたものは除外します。 | E850～E858 |
| 9. その他の固体、液体、ガスおよび蒸気による不慮の中毒
ただし、洗剤、油脂およびグリース、溶剤その他の化学物質による接触皮膚炎ならびに
サルモネラ性食中毒、細菌性食中毒（ブドー球菌性、ボツリヌス菌性、その他および詳細不明の細菌性食中毒）
およびアレルギー性・食餌性・中毒性の胃腸炎、大腸炎は含まれません。 | E860～E869 |
| 10. 外科的および内科的診療上の患者事故
ただし、疾病の診断、治療を目的としたものは除外します。 | E870～E876 |
| 11. 患者の異常反応あるいは後発合併症を生じた外科的および内科的処置で、処置時事故の記載のないもの
ただし、疾病の診断、治療を目的としたものは除外します。 | E878～E879 |
| 12. 不慮の墜落 | E880～E888 |
| 13. 火災および火焔による不慮の事故 | E890～E899 |
| 14. 自然および環境要因による不慮の事故
ただし、「過度の高温(E900)中の気象条件によるもの」、「高圧、低圧および気圧の変化(E902)」、
「旅行および身体動揺(E903)」および「飢餓、渇、不良環境曝露および放置(E904)中の飢餓、渇」は除外します。 | E900～E909 |
| 15. 溺水、窒息および異物による不慮の事故
ただし、疾病による呼吸障害、嚥下障害、精神神経障害の状態にある者の
「食物の吸入または嚥下による気道閉塞または窒息(E911)」、
「その他の物体の吸入または嚥下による気道閉塞または窒息(E912)」は除外します。 | E910～E915 |
| 16. その他の不慮の事故
ただし、「努力過度および激しい運動(E927)中の過度の肉体行使、レクリエーション、その他の活動における過度の運動」
および「その他および詳細不明の環境的原因および不慮の事故(E928)中の無重力環境への長期滞在、騒音暴露、振動」は除外します。 | E916～E928 |
| 17. 医薬品および生物学的製剤の治療上使用による有害作用
ただし、外用薬または薬物接触によるアレルギー、皮膚炎などは含まれません。
また、疾病の診断、治療を目的としたものは除外します。 | E930～E949 |
| 18. 他殺および他人の加害による損傷 | E960～E969 |
| 19. 法的介入
ただし、「処刑(E978)」は除外します。 | E970～E978 |
| 20. 戦争行為による損傷 | E990～E999 |
傷病名 
外的要因の強い傷病名として、腰椎圧迫骨折、腰椎横突起骨折、腰部捻挫、腰部挫傷、腰部 打撲等があげられる。ただし、椎間板ヘルニア、腰痛症、腰筋症、脊椎分離症、脊椎すべり症、 坐骨神経痛、脊椎過敏症等は内的要因が疑われるので、注意を要する。 ［内的要因の強い傷病名 ］ 
変形性脊椎症、脊椎骨粗しょう症、脊椎カリエス、骨髄炎、脊椎関節炎、腰痛症、椎間板症、 椎間板変形症 等 
日常動作中の事故 
歩く、またぐ、かがむ、しゃがむ、起き上がる、身体を曲げる、伸ばす等の日常生活上頻繁 
第 2 章-2-9 
第２章-２ 入院等 災害の定義
に行われる動作（過度の身体的動作でない）の場合は不慮の事故にはあたらない。 
めまい、てんかん、貧血等による事故 
内的要因と外的要因とのどちらが結果に大きく影響を与えたかによって判断する。 例えば、めまいにより転倒し骨折、その受傷に対する治療を目的とした入院は不慮の事故と する。逆にそのような事故に遭いながらも、その受傷については入院を必要とせず、専ら、め まいの治療のみをおこなった場合は、不慮の事故にあたらない。 
治療処置における合併症（薬の副作用等を含む） 
第１次原因にさかのぼり判断する。すなわち、入院原因が不慮の事故よるものであれば、災 害として扱い、入院原因が疾病であれば、疾病として扱う。 
潜函病（潜水病）、高山病、日射病、熱中症 
不慮の事故にはあたらない。ただし、狭い空間に閉じ込められた結果、熱中症になった場 合等、回避できない状況で発症したものについては災害性を認める場合もある。また、凍傷 は不慮の事故に分類されている。 
食中毒、アレルギー 
不慮の事故にはあたらない。 
溺水、窒息、誤嚥 
不慮の事故にあたる。ただし、呼吸障害、嚥下障害、精神神経障害のある者の場合は、不慮 の事故にはあたらない。 
破傷風、狂犬病、蜂窩織炎 
事故に偶発性があり、外傷や打撲等が明確であり、かつ医学的に因果関係が認められる場合 には、不慮の事故にあたる。なお、微小動物（ダニなど肉眼で瞬時に確認できない程度の大き さで刺傷の際に気付かない動物が目安）の刺傷による感染、飛沫感染、空気伝染、接触船感染 によるものは原則、不慮の事故とはみなさない。 
公害 
不慮の事故にあたらない。基本的には反復性があるため非該当であるが、急激性が認められ る場合は、不慮の事故と認められる場合もある。 
職業病 
日常の就労動作の積み重ねによる職業病による発症のもの（腰部疾患やテニス肘等）につい ては、不慮の事故によるものとは認められない場合がある。 
第 2 章-2-10 
第２章-２ 入院等 災害の定義
感染症予防法に定める感染症 
不慮の事故にあたらない。なお、傷害特約、災害死亡給付特約等においては、一部災害扱い となるので注意する。 
湯たんぽ等による低温やけど 
急激性がないため、不慮の事故にあたらない。 
 留意点 
災害入院給付金として支払うにあたっては以下のことに留意すること。 
ⅰ）直接の原因であること 
→不慮の事故と入院との間に、密接な因果関係が認められることが必要となる。「密接な 因果関係」とは、全く他の要素の介在を許さないほどのものではなく、医学上あるいは 経験則上、その結果が発生し得ると容易に考えられるものも含まれる。 
［軽微な外因の場合］ 
疾病または体質的な要因を有する者が、医学常識的に見て軽微なものを原因として発 症憎悪した場合は、不慮の事故とみなさないので注意を要する。 
ⅱ）事故日から 180 日以内の入院であること 
→入院開始日が、事故の日からその日を含めて 180 日以内であることが必要となる。再 入院の場合も、再入院の開始日が事故日より 180 日以内でなければならない。 ※なお、抜釘通算や術後通算等については総合医療 18 では行わない（本章Ⅱ－④を 参照のこと）。 
ⅲ）災害死亡給付特約、傷害特約、払込免除等との関係 
→総合医療保険等では、一般的に、疾病として支払うかまたは災害として支払うかによ る支払金額での大差はないため、災害性については、言及しなくともよい場合もある。 ただし、将来的に災害死亡保険金や障害給付金、保険料払込免除等の判断にとって、 災害入院給付金として支払っていることが重要な意味を持つことになるため、日頃か ら、災害性の認定について注意して取り組むことが必要となる。 
第 2 章-2-11 
第２章-２ 入院等 三疾病の定義
⑤三疾病の定義 
「三疾病」とは、平成 21 年３月 23 日総務省告示第 176 号に基づく厚生労働省大臣官房統計 情報部編「疾病、傷害および死因統計分類提要 ICD－10（2003 年版）準拠」に記載された分 類項目中、下表の基本分類コードに規定される内容を指す。 
| 三疾病の種類 | 分類項目 | 基本分類コード |
|----------------|-------------|------------------|
| **1. 悪性新生物** | 口唇、口腔および咽頭の悪性新生物 | C00~C14 |
|  | 消化器の悪性新生物 | C15~C26 |
|  | 呼吸器および胸腔内臓器の悪性新生物 | C30~C39 |
|  | 骨および関節軟骨の悪性新生物 | C40~C41 |
|  | 皮膚の黒色腫およびその他の皮膚の悪性新生物 | C43~C44 |
|  | 中皮および軟部組織の悪性新生物 | C45~C49 |
|  | 乳房の悪性新生物 | C50 |
|  | 女性生殖器の悪性新生物 | C51~C58 |
|  | 男性生殖器の悪性新生物 | C60~C63 |
|  | 腎尿路の悪性新生物 | C64~C68 |
|  | 眼、脳およびその他の中枢神経系の部位の悪性新生物 | C69~C72 |
|  | 甲状腺およびその他の内分泌腺の悪性新生物 | C73~C75 |
|  | 部位不明確、続発部位および部位不明の悪性新生物 | C76~C80 |
|  | リンパ組織、造血組織および関連組織の悪性新生物 | C81~C96 |
|  | 独立した（原発性）多部位の悪性新生物 | C97 |
|  | 上皮内新生物 | D00〜D07, D09 |
|  | 真正赤血球増加症〈多血症〉 | D45 |
|  | 骨髄異形成症候群 | D46 |
|  | リンパ組織、造血組織および関連組織の性状不詳または不明のその他の新生物のうち、
(1)慢性骨髄増殖性疾患
(2)本態性(出血性)血小板血症 | D47.1, D47.3 |
|  | リンパ細網組織および細網組織球系の疾患のうち、ランゲルハンス細胞組織球症 | D76.0 |
| **2. 心疾患** | 慢性リウマチ性心疾患 | I05〜I09 |
|  | 虚血性心疾患 | I20〜I25 |
|  | 肺循環疾患 | I26〜I28 |
|  | その他の型の心疾患 | I30〜I52 |
| **3. 脳血管疾患** | 一過性脳虚血発作および関連症候群 | G45 |
|  | 脳血管疾患 | I60~I69 |

また、上記において「悪性新生物」とは、厚生労働省大臣官房統計情報部編「国際疾病分類－ 腫瘍学（NCC 監修） 第３版（2012 年改正版）」中、新生物の性状を表す第５桁コードが次 のものをさす。 
第５桁性状コード番号
／２ …上皮内癌 
 上皮内 非浸潤性 非侵襲性 
／３ …悪性、原発部位 
／６ …悪性、転移部位 
 悪性、続発部位 
／９ …悪性、原発部位又は転移部位の別不詳
三疾病の保障範囲は、既存の成人医療特約の保障範囲から高血圧性疾患と糖尿病性疾患を 除いたものとなる。ＬＢやＰ免の対象範囲である三大疾病とは異なるので注意する。 
  
なお、治療の直接の目的となる疾患が、上記の分類上で三疾病に該当しないものであっても、 三疾病に該当する疾患から直接的に生じている疾病または症状については三疾病の治療として 認める場合がある。その場合には、診断書にその原因として書かれた三疾病該当疾患が直接原因 であるのか、それとも単なるリスクファクターであるのかに注意を要する。 
具体例-三疾病の治療として扱う場合-
→癌を直接原因とする閉塞性黄疸で黄疸に対してのみ治療をした場合 
→急性白血病を直接の原因とする貧血症で貧血に対してのみ治療をした場合 
また、三疾病に該当する疾患の「原因となる疾患」が三疾病に該当しない場合、その原因となる 疾患に対する治療については三疾病該当疾患の治療も目的として行なわれ、かつ三疾病に対する 治療効果があるか期待される場合には、三疾病の対象範囲と認める場合がある。
具体例-三疾病の治療として扱う場合- 
  
→肺梗塞や肺塞栓を発症している場合に行った深部静脈血栓症に対する下大静脈 フィルター留置術にともなう入院 
 留意点 
三疾病として扱うか否かは疾病の名称だけでなく、運用や分類を確認したうえで判断する。 
具体例  
＊三疾病の対象となるケース 
→子宮頚部高度異形成（CIN3） （詳細は第４章Ⅰ①参照のこと） 
ＩＣＤ-10 分類上では、下記の通り２種類の分類がなされているが、2018 年 7 月 2 日 以降の事由については、「CIN3」「高度異形成」のいずれかの表記があれば契約始期に 関わらず一律悪性として扱う運用であるため、Ｎ/Ｄ分類問わず三疾病（悪性新生物）と して扱う。 
・D06 子宮頚（部）の上皮内癌 
・N87.2 高度子宮頚（部）異形性 
→「がんの治療」によって生じた合併症 （詳細は第４章Ⅰ②参照のこと） 
2019 年 7 月 1 日の運用変更に伴い、がんの治療を直接の原因とする合併症への治療 （Ｂ群）についても新たに「がんの治療」として取り扱うこととなった。 
したがって、がんの手術を原因とする術後疾患や、薬剤や放射線を原因とする副作用疾患の 治療を目的とする入院・手術についても、三疾病の支払対象となる。 
＊三疾病の対象とならないケース 
→高血圧性心疾患（Ｉ11） 
三疾病には心疾患が含まれるものの、心疾患でも高血圧性心疾患（Ｉ11）はその分類 から三疾病の範囲に定める心疾患には含まれないが、以下の場合等、分類上「Ｉ11」と して扱うことが適切ではないと思われるケースにおいては支払として扱う。 
具体例（高血圧性心疾患として扱わない場合）  
└傷病名：心不全（Ｉ50） 
原因 ：高血圧（Ｉ10） 
※実態としては高血圧由来の心疾患であるため、Ｉ11 とも判断できる内容であるものの、 証明上、上記のようにＩ11 として証明されいていないと判断できる場合は、顧客理解の 観点から三疾病該当疾病として扱う。 
第 2 章-2-14 
第２章-２ 入院等 災害/疾病/三疾病併発の優先規定 
⑥災害/疾病/三疾病の優先規定 
疾病入院給付金の支払事由が生じた場合でも、災害/三疾病入院給付金が支払われる期間に対 しては、災害/三疾病入院給付金のみを支払い、疾病入院給付金は重複して支払わない。なお、 災害入院給付金の支払事由が発生した場合でも、三疾病入院給付金が支払われる期間に対しては 三疾病入院給付金を支払う。 
・費目の優先順位：三疾病入院給付金＞災害入院給付金＞疾病入院給付金 
⑦併発の規定 
１入院中に災害および疾病/三疾病が併発した場合は以下の取り扱いとなる。 
災害＋災害 
複数の不慮の事故を原因とする入院については以下のとおり取り扱う。 ◆重複期間 
→入院の直接の原因となった不慮の事故（主たる事故）によって入院したものとみなし、災 害入院給付金を重複して支払わない。 
第 2 章-2-15 
第２章-２ 入院等 併発の規定 
◆支払方法 
→主たる事故における災害入院給付金の支払が終了した後、他の不慮の事故（異なる事故）に よる入院が継続した場合は、別事故として扱い、継続して災害入院給付金を支払う。 
◆支払限度 
→重複する部分は、実際に支払されていない異なる事故における入院についての支払限度日 数には含めず、実際に支払われる日数で各々の支払限度をカウントする。 
第 2 章-2-16 
第２章-２ 入院等 併発の規定
災害＋疾病 
災害入院給付金が支払われる入院中に疾病の治療を開始した場合、以下のとおり取り扱う。 ◆重複期間 
→災害入院給付金が支払われる入院中は疾病入院給付金を重複して支払わない。 
◆支払方法 
→災害入院給付金の支払が終了した後、疾病での入院治療が継続した場合は、疾病入院給付金 を支払う。

◆支払限度 
→重複する部分は、疾病としての支払限度日数には含めず、実際に支払われる日数で各々の 支払限度をカウントする。

※事故日より 180 日以内の入院にあたるかは、治療開始日（治療再開日）ではなく、あくまで入院開始日 が事故日から 180 日以内かどうかで判断されるため、災害治療再開日が事故日から 180 日超であった としても、災害入院給付金の支払い対象となる。 
第 2 章-2-18 
第２章-２ 入院等 併発の規定 
疾病＋災害 
疾病入院給付金が支払われる入院中に災害の治療を開始した場合、以下のとおり取り扱う。 ◆重複期間 
→災害入院給付金が支払われる入院中は疾病入院給付金を重複して支払わない。 
◆支払方法 
→災害での治療開始前に疾病による入院がある場合は、災害治療の開始日から災害入院給付金 を支払う。 
→重複する部分は、疾病としての支払限度日数には含めず、実際に支払われる日数で各々の支 払限度をカウントする。 
疾病＋疾病 
複数の疾病を併発している入院については以下のとおり取り扱う。 
◆重複期間 
→入院の直接の原因となった疾病（以下、主たる疾病）によって入院が継続したものとみな して疾病入院給付金を重複して支払わない。 
→主たる疾病における疾病入院給付金の支払が終了した後、他の疾病（以下、従たる疾病） による入院が継続した場合でも、主たる疾病により入院が継続したものとみなして疾病入 院給付金を支払う。 
◆支払限度
→主たる疾病における疾病入院給付金の支払が終了した後、従たる疾病による入院が継続し た場合でも、主たる疾病により入院が継続したものとして支払限度は１回の入院として取 り扱う。 
第 2 章-2-21 
第２章-２ 入院等 併発の規定
災害/疾病＋三疾病、または三疾病＋災害/疾病 
災害または疾病の入院中に三疾病を併発した場合、もしくは三疾病の入院中に災害もしくは疾病併発した場合については以下のとおり取り扱う。 
◆重複期間 
→三疾病入院給付金が支払われる入院中は災害/疾病入院給付金を重複して支払わない。 
◆支払方法 
→三疾病での治療開始前に災害/疾病による入院がある場合は、三疾病治療の開始日から三疾 病入院給付金を支払う。 
◆支払限度 
→三疾病による入院に支払日数限度はない。
⑧転科・転院 
※第２章Ⅰ-⑦を参照のこと。 
（４日免責、中 30 規定が無いものと読み替える）   
第 2 章-2-22 
第２章-２ 入院等 同一事故

Ⅱ．通算について  
  
①同一事故 
通算とは、支払事由に該当する複数入院をした場合、以下の条件を満たした場合に約款規定に より「１回の入院」とみなすことをいう。同一事故（災害）においては以下のように定義されて いる。 
◆総合医療保険 18 普通保険約款第 5 条第２項 
被保険者が災害入院給付金の支払事由に該当する入院を２回以上し、かつ、それぞれの入院の 直接の原因となった不慮の事故が同一であるときは、１回の入院とみなして第２条（給付金の支 払）および第 12 条（給付金の支払限度）の規定を適用します。ただし、その事故の日からその 日を含めて 180 日以内に開始した入院に限ります。 
災害治療の術後疾患や薬剤の副作用 
災害治療のための手術や薬剤を原因として発症した疾患の治療については、第一次原因（災害） を原因とした治療として扱う。 
②同一疾病および医学上重要な関係がある疾病 
上記①と同様に、疾病においては以下のように定義されている。 
◆総合医療保険 18 普通保険約款第 6 条第 3 項 
被保険者が疾病入院給付金の支払事由に該当する入院を２回以上し、かつ、それぞれの入院の 直接の原因となった疾病、不慮の事故その他の外因による傷害または異常分娩が同一かまたは医 学上重要な関係があると会社が認めたときは、１回の入院とみなして第２条（給付金の支払）お よび第 12 条（給付金の支払限度）の規定を適用します。ただし、疾病入院給付金が支払われる こととなった最終の入院の退院日の翌日からその日を含めて 180 日経過後に開始した入院に ついては、新たな入院とみなします。 
同一疾病および医学上重要な関係がある疾病 
※第２章-1 Ⅱ-②を参照のこと。

同一の三疾病か、または三疾病間で医学上重要な関係がある場合 主契約では三疾病入院給付金に関する通算の規定はない。これは支払事由が入院初日からであり、 かつ１入院限度/総通算限度がないことが理由である。 
第 2 章-2-23 
第２章-２ 入院等 同一疾病および医学上重要な関係がある疾病 
◆入院一時給付金特約条項 第２条第４項 
被保険者が、主契約の三疾病入院給付金の支払事由に該当する入院を２回以上し、かつ、それぞれの 入院の直接の原因となった三疾病が同一かまたは医学上重要な関係があると会社が認めたときは、１回 の入院とみなして前項の規定を適用します。ただし、三疾病入院給付金が支払われることとなった最終 の入院の退院日の翌日からその日を含めて 180 日経過後に開始した入院については、新たな入院とみ 
なします。 
 留意点 
上述の通り、入院一時給付金付加契約の場合、特約条項では三疾病入院が複数入院あった場合の支払 に関する規定を「入院の直接の原因となった三疾病が同一かまたは医学上重要な関係があると会社が認 めたとき」として定めている。主契約の約款規定では三疾病に関する通算規定は設けていないものの、 支払システム上、入力実務においては、そのような請求の場合は主契約の支払について便宜的に通算の 概念を用いて査定入力を行うものとする（厳密な解釈でいう「通算」ではない）。 
③ 通算について 
災害入院給付金および疾病入院給付金における通算の考え方は以下のとおりである。 災害入院給付金 
※4 日免責がない保障（日帰り入院も保障）として読み替えて、第２章Ⅱ-③を参照のこと。 疾病入院給付金 
※4 日免責がない保障（日帰り入院も保障）として読み替えて、第２章Ⅱ-③を参照のこと。   
 留意点 
疾病と三疾病の間では、それぞれ単独での入院原因の場合、同一かまたは医学上重要な関係が ある場合においても通算として扱われることはない。これは、三疾病入院給付金に関する通算規 定が無いためである。なお、入院一時給付金特約が付加されている場合などにおいては、特約の 支払事由に影響するため、査定時においては特に注意を要する。

三疾病、災害および疾病が併発した入院がある場合の通算の考え方は特に注意を要する（三疾病に おいては実務上の通算）。通算の判断については、以下のポイントおよび具体例で確認をすること。 ※以下 check here 内の事例は総合医療 18（120 日型）とする。  
ⅰ）各入院における直接の入院原因を考え、通算可否を判断する。 
※入院の原因が複数であっても、その入院にもっとも深くかかわる一つを原因として取扱う。 →入院の主体原因が判断基準となる。 
ⅱ）災害入院給付金と疾病入院給付金、三疾病入院給付金の支払事由が発生した場合は、費目の優先 規定により「三疾病入院給付金＞災害入院給付金＞疾病入院給付金」の順位での支払とするが、 通算可否は支払費目での判断ではなく、直接の入院原因・主体原因で判断する。 
ⅲ）発生率（1 入院及び総通算限度の到達発生率）の観点から、支払に関して顧客有利となる解釈を 優先する（主契約にて考える）。 
※以下具体例については基本的な考え方として疾病/災害入院によるケースを主体として掲載して いる。実際の査定では、主体となる傷病が異なるケースもあるが、上記ⅱ）の費目の優先順位、 直接の入院原因・主体で通算可否を判断して査定を行う。 
※入院の主体原因が疾病と災害どちらとも取れるときは、入院一時給付金特約付加時など、 顧客有利の観点から総支払額が多いほうを採用する。

留意点 
入院中の一部の期間のみ別の疾病や不慮の事故の治療を行っている場合、特殊な内容が含まれ る場合等は慎重に対応すること。 
④抜釘通算（植皮術、瘢痕拘縮形成術含む）、術後通算、多胎通算、産褥通算   日帰り入院（0 泊 1 日）でも入院給付金の支払対象となる保障内容（免責期間がない保障内 容）、となるため、これらの通算規定については、適用しない。ただし、免責期間のある契約・ 特約との同時請求がある場合は、被保険者単位ではなく、契約単位での最大支払額を考慮した査 定を行う。  
  
⑤再建術による通算 
「生命機能維持目的」の再建術と、「乳房、乳輪・乳頭再建目的」の再建術がある。いずれの 場合も、その再建術に伴う入院である場合は、顧客有利不利に関わらず、元疾患に対する継続加 療として評価し、通算として扱う。  
「生命機能維持目的」の再建術に伴う入院 
入院して手術を行い退院、その後にその手術を直接の原因として喪失した臓器・器官の再建を 目的とした入院については、原因となった疾病による入院として取り扱う。なお、再建術の定義 を満たす入院・手術は、元疾患に対する入院・手術として取り扱うため、顧客有利といった概念 はない。 
※なお、令和 1 年７月 1 日以降に施行したがんの手術後の再建を目的とした入院・手術につ いては、生きていく為に必要な機能か否かを問わず、三疾病に対する入院・手術として取り扱う。 
「乳房、乳輪/乳頭再建目的」の再建術に伴う入院 
乳房に対する手術を行い、退院後にその手術を直接の原因として喪失した乳房、乳輪/乳頭の 再建を目的とした入院については、原因となった疾病による入院として扱う。なお、再建術の定 義を満たす入院・手術は、元疾患に対する入院・手術として取り扱うため、顧客有利といった概 念はない。 
  
留意点  
 乳癌治療の為の乳房切断術により喪失した乳房、乳輪/乳頭の再建を目的とした入院・手術に ついては、すべて三疾病に対する入院・手術として取り扱う。ただし、手術は医科診療報酬点数 表に手術料の算定対象として列挙されている診療行為が支払対象となる。

第 2 章-2-32 
第２章-２ 入院等 失効契約 
Ⅲ．異動が発生する契約について

①失効契約 
※第２章Ⅳ-①参照のこと。  
②満了契約 
保険期間が満了する際、満了日を含む入院が継続している場合、その退院日までに支払事由に 該当する入院であれば、退院日までを保障期間として入院給付金を支払う。 
 留意点 
入院給付金を支払う場合でも満了後の保険料は発生しない。また、満了日以降の手術について は支払対象とはならない。

③解約契約および減額契約 
解約および減額については顧客の意思に基づく異動であるため、満了契約と異なる。よって、 効力発生日を跨いだ入院の場合、解約については効力発生日の当日までが保障対象となる。同様 に、減額についても減額の効力発生日の前後によって保障日額が異なる。
留意点

解約・減額する権利は形成権であることから、厳密にいえば、その効力の発生は「解約・減額 の意思（解約請求書・減額に係る契約内容変更請求書）を受け取った時」となる。したがって手 術施行日が解約・減額日と同日の場合で、効力発生前・後の特定ができるような記載がある場合 や、死亡日が解約日同日などの場合は注意を要する。

契約解除の場合については、解除日までが保障対象となる。

特約を解約・減額した後に、解約・減額前の未払込保険料を給付金から控除して支払う場合、 解約・減額した特約の支払がある場合は、解約・減額前の保険料で控除する必要があるが、 解約・減額した特約の支払がない場合には解約・減額後の保険料で控除する。 （他部署運用との整合性、処理の効率化によるもの） 
④契約日変更 
 責任開始期から契約日までの間に支払事由が生じた場合、給付金から責任開始期以後の保険 料を差し引いて支払い、契約日を責任開始期に変更する必要がある。

総合医療保険 18 では、入院給付金の支払事由が日帰り入院（0 泊 1 日入院）以上で あるため、責任開始期以後、契約日より前に入院をしている場合は、契約日変更が必要となる。 
（参考） 
入院開始日が契約日より前であっても入院総合保障特約（87）/総合医療保険や入院初期給付特約 ように、契約日以降に支払事由が発生する場合は、契約日変更は不要である点、保障内容の 差異に注意する。 
入院総合保障特約（87）/総合医療保険の場合 
…5 日目の入院日が契約日以降であれば契約日変更は不要 
入院初期給付特約の場合 
…２日目の入院日が契約日以降であれば契約日変更は不要