支払査定基準書-給付金編-  
  
第 4 章 がん保険(がん特約)・  
 成人病／女性特定疾病関連特約   
制定 平成 22 年４月１日 
改定 平成 22 年７月１日 
 平成 2３年１１月２日 
平成 2６年１０月２日 
平成 28 年 1 月 4 日  
平成 29 年 1 月 1 日 
平成 30 年 7 月 2 日 
令和１年 7 月１日 
令和２年１月１日 
令和 2 年 9 月 1 日 
令和３年４月１日 
令和 4 年 2 月１５日 
令和４年７月１日 
令和 6 年２月１日 
ソニー生命保険株式会社 
保険金部支払査定課・支払業務課
0 
第４章 がん保険(がん特約)・成人病/女性特定疾病関連特約 対象となる疾患第４章 がん保険(がん特約)・成人病/女性特定疾病関連特約  
Ⅰ．がん保険(がん特約)


  
  
①対象となる疾患 
一般名称で「がん」と呼ばれる病気は医学上では悪性新生物と呼ばれ、その発生臓器により以 下に分けられる。 
◆がん腫・・・消化管などの臓器を構成する上皮細胞から発生する悪性新生物 ◆肉腫 ・・・骨や筋肉などを構成する非上皮細胞から発生する悪性新生物 
当社における悪性新生物の対象範囲は、平成 21 年３月 23 日総務省告示第 176 号に基づく厚 生労働省大臣官房統計情報部編「疾病、傷害および死因統計分類提要 ICD－10（2003 年版） 準拠」に記載された分類項目中、下表の基本分類コードに規定される内容によるものとなってい る。これに基づき悪性新生物か否かを判断する。 


| 分類項目 | 基本分類コード |
|-----------|----------------|
| ・口唇、口腔および咽頭の悪性新生物 | C00~C14 |
| ・消化器の悪性新生物 | C15~C26 |
| ・呼吸器および胸腔内臓器の悪性新生物 | C30~C39 |
| ・骨および関節軟骨の悪性新生物 | C40~C41 |
| ・皮膚の黒色腫およびその他の皮膚の悪性新生物 | C43~C44 |
| ・中皮および軟部組織の悪性新生物 | C45~C49 |
| ・乳房の悪性新生物 | C50 |
| ・女性生殖器の悪性新生物 | C51~C58 |
| ・男性生殖器の悪性新生物 | C60~C63 |
| ・腎尿路の悪性新生物 | C64~C68 |
| ・眼、脳およびその他の中枢神経系の部位の悪性新生物 | C69~C72 |
| ・甲状腺およびその他の内分泌腺の悪性新生物 | C73~C75 |
| ・部位不明確、続発部位および部位不明の悪性新生物 | C76~C80 |
| ・リンパ組織、造血組織および関連組織の悪性新生物 | C81~C96 |
| ・独立した(原発性)多部位の悪性新生物 | C97 |
| ・上皮内新生物 | D00~D07, D09 |
 留意点 
＊対象となる疾患について、「（新）特定疾病診断給付金特約」（第５章Ⅰ-①）の表【対象 となる疾患】とは表記が異なるが、対象範囲は「（新）特定疾病診断給付金特約」と同一 である点、注意を要する。 


2011 年 5 月 1 日以前に制定された約款で定める当社における悪性新生物の対象範囲は、昭和 53 年 12 月 15 日行政管理庁告示第 73 条に定められた分類項目中下記のものとし、分類項目の内容につ いては、「厚生省大臣官房統計情報部編、疾病、障害および死因統計分類提要、昭和 54 年度版」によ るものとなっており、その差異は、ワルデンストレ－ム、マクログロブリン血症、境界悪性型卵巣腫 
瘍等の一部の疾患の保障範囲が拡大されたことである。 
2011 年 5 月 1 日以前の分類提要は、国際疾病分類第 9 版（ICD-9）を元に和訳されたものであ るが、その後に策定された「国際疾病分類－腫瘍学（ICD-O）第３版」において新たに悪性新生物と 定義された新生物も存在していた。 
当社の判断基準が分類提要とはいえ、 その分類提要において悪性新生物と定義されていない場合で あっても、 医師認識や病名告知、治療内容等を鑑み悪性新生物と判断することが妥当であるものにつ いては、 世界的に広く用いられている基準である「国際疾病分類－腫瘍学（ICD-O）」にて悪性新生 物と定義されていることを理由に悪性として取扱いをする余地があるため、 以前より査定時に「国際 疾病分類－腫瘍学（ICD-O）」にてどのような分類となっているのか確認していた。したがって、2011 年 5 月 2 日の ICD-9 から ICD-10 への分類提要変更による実質的な査定の差異は、境界悪性型卵巣 腫瘍のみといえる。 
※現在確認している「国際疾病分類－腫瘍学（ICD-O）」は第 5 章Ⅰ-①」を参照のこと。 




| 分類項目 | 口唇、口腔および咽頭の悪性新生物 | 140~149 |
| 分類項目 | 消化器および腹膜の悪性新生物 | 150~159 |
| 分類項目 | 呼吸器および胸腔内臓器の悪性新生物 | 160~165 |
| 分類項目 | 骨、結合組織、皮膚および乳房の悪性新生物 | 170~175 |
| 分類項目 | 泌尿生殖器の悪性新生物 | 179~189 |
| 分類項目 | その他および部位不明の悪性新生物 | 190~199 |
| 分類項目 | リンパ組織および造血組織の悪性新生物 | 200~208 |
| 分類項目 | 上皮内癌 | 230~234 |


具体例 - ICD-0 で悪性に分類された例 
＊骨髄異形成症候群 ＊血小板血症 ＊形質細胞腫 
＊真性赤血球増加症＜多血症＞  
※悪性に分類されるのは「真性」赤血球増加症＜多血症＞のみであり、 
「続発性」「二次性」赤血球増加症＜多血症＞は非該当 
 留意点 
以下の新生物については「がん」「肉腫」といった悪性新生物を示す言葉が疾病名についてい ない等、その取り扱いに注意が必要である。 
◆異型腺腫様過形成（AAH：atypical adenomatous hyperplasia） 
→肺がん取扱規約により悪性分類とされており、悪性新生物と判断する。 
◆日光角化症（光線角化症） 
→扁平上皮癌または有棘細胞癌の前癌病変である日光角化症については、診断書において悪  性明記がある場合に限り、悪性新生物と判断する。 
◆カルチノイド 
→カルチノイド腫瘍は英語では carcinoid または carcinoid tumor と表記され、まさに「癌 もどき」（=carcinoma-like）な病理組織像や浸潤や転移を示すことがある。従って良性 腫瘍とは言えず、転移が明らかな例では悪性腫瘍と同等な扱いとなるものであったが、 ICD-Ｏの改定に伴い、悪性扱いとなる形態が増えたのを受け、診断書において良性とし て明記されている場合を除き、悪性新生物と判断する。 
◆消化管間質腫瘍（GIST：gastrointestinal stromal tumor）・子宮内膜異型増殖症 ・膵管内乳頭粘液性腫瘍（IPMN：intraductal papillary mucinous neoplasm） →悪性明記がある場合に限り、悪性新生物と判断する。 
◆CINⅢ、子宮頚部異形成 
→CINⅢ、子宮頚部高度異形成については、一律悪性新生物として判断する。 
◆VINⅢ、VAINⅢ 
VINⅢ（Vulvar intraepithelial neoplasia, grade Ⅲ）= 外陰上皮内腫瘍、グレード 3 VAINⅢ（Vaginal intraepithelial neoplasia, grade Ⅲ）= 膣上皮内腫瘍、グレード 3 →外陰部、膣部ともに高度異形成についても、一律悪性新生物として判断する。 ※check here 参照のこと。 


2018 年 7 月 2 日以降、医療情勢の変化や顧客サービス拡大の観点から、子宮頚部高度異形成に 関する取扱が変更され、上記の通りの運用となった。 
従来の支払査定基準上との大きな差異は、医師の認識による良悪性判断ではなく、CINⅢあるいは 高度異形成として証明がされていた場合は一律悪性として扱うという、国際疾病分類第 10 版や国際 疾病分類－腫瘍学（ICD-O-3）の一般的解釈に基づくという点となる。 
なお、2018 年 7 月 2 日以降に発生した事由が対象となり、契約の責任開始期は問わない。 ※VINⅢ、VAINⅢについては、2018 年 10 月 1 日以降に発生した事由が対象となる。 CINⅢ、子宮頚部高度異形成とは取扱変更の基準日が異なるため注意を要する。 
（参考）2018 年 7 月 2 日より前に発生した CINⅢ、高度異形成の支払事由に対する取扱い ◆子宮頚部異形成 
→高度異形成は、前がん病変あるいは良性と悪性の境界病変とされており、上皮内腫瘍という用語が 多用されている。子宮頚部の場合は CINⅢという呼び名が一般的に使用されるが、この記述は上皮 内癌と高度異形成の双方を含んでいる。よって、以下の基準に従って悪性新生物か否かを判断する。 


| 主病名=(高度)異形成 | 悪性区分 | 悪性 | その他 | 未記入 |
|----------------------|-----------|------|----------|--------|
| 病理組織診断名 | 異形成 | 良性 | 良性 | 良性 |
| 病理組織診断名 | CINIII | 悪性 | 良性 | 良性 |
| 病理組織診断名 | 異形成~上皮内癌 | 悪性 | 良性 | 悪性 |
| 病理組織診断名 | 上皮内癌 | 悪性 | 個別対応 | 悪性 |
| 病理組織診断名 | 未記入 | 個別対応 | 良性 | 良性 |




| 主病名＝「上皮内癌」 | 悪性区分 | 悪性 | その他 | 未記入 |
|------------------------|-----------|------|----------|--------|
| 病理組織診断名 | 異形成 | 良性 | 良性 | 良性 |
| 病理組織診断名 | CINⅢ | 悪性 | 個別対応 | 悪性 |
| 病理組織診断名 | 異形成～上皮内癌 | 悪性 | 個別対応 | 悪性 |
| 病理組織診断名 | 上皮内癌 | 悪性 | 個別対応 | 悪性 |
| 病理組織診断名 | 未記入 | 悪性 | 個別対応 | 悪性 |






◆ボーエン病 
→表皮にとどまった有棘細胞癌であり、悪性新生物と判断する。 
◆ページェット病 
→腋窩や外陰部に存在するアポクリン腺から発生する皮膚癌であり、悪性新生物と判断する。 
◆境界悪性腫瘍（卵巣を除く） 
→腫瘍細胞の集団からの離脱や上皮細胞の重層化、豊富な核分裂像や核異型の増加といった、 悪性新生物と共通の病理形態学的な所見を呈しているものの、間質への浸潤という、悪性 新生物の重要な所見を持たない病変のことをいう。良性腫瘍と悪性腫瘍の中間に位置する 
病変と考えられているため、悪性新生物とはいえず、非悪性新生物と判断する。  ※境界悪性型卵巣腫瘍についてはページ数第 4 章-2 の「Check here！」内の保障範囲拡 大の部分を確認すること 
  


②がんの治療を直接の目的とする入院・手術について 
以下の４つに分類される治療のうち、ⅰ）～ⅲ）に該当するものを約款の支払事由に定める 「がんの治療」として支払対象とし、ⅳ）については支払対象外とする。 
ⅰ）がんそのものに対する治療  
ⅱ）Ａ群：がんそのものによって生じた合併症への治療 
ⅲ）Ｂ群：ⅰ）またはⅱ）によって生じた合併症への治療  
ⅳ）C 群：ⅰ）～ⅲ）のいずれにも該当しない疾患・症状への治療  


「合併症」について・・がんの治療の中の A 群や B 群における合併症とは、「ある疾患や その治療に起因して起こる病気」ということを意味している。 
上記治療の具体例 
ⅰ）がんそのものに対する治療 
（がんを消滅・縮小させる治療、がんの検査等） 
・がん組織の離断や罹患臓器の摘除を行う手術 
・がんの消滅・縮小を目的とし、抗悪性剤投与のために動・静脈に対してポートを設置する ・肝がんに対するＴＡＥなど、がんの消滅・縮小を目的とした手術 
・前立腺がんに対する精巣摘出（除睾）術 
・化学療法 
・免疫療法 
・放射線治療（重粒子線治療、陽子線治療、小線源療法、ガンマナイフを含む） ・温熱療法（ラジオ波・マイクロ波治療を含む） 
・骨髄移植・末梢造血幹細胞移植（同種/同系・自家含む） 
・新生物の検査目的（その結果、新生物が悪性であることを要する） 
・乳房、卵巣/卵管の一部にがんの罹患歴があり、遺伝性乳がん卵巣がん症候群（ＨＢＯＣ） の診断を受けた後の未発症部位（乳房、卵巣/卵管）切除目的※詳細は 4 章－21 参照 
ⅱ）Ａ群：がんそのものによって生じた合併症への治療 
（がんの存在を直接の原因として発症した疾患への治療） 
・胆管がん浸潤による閉塞性黄疸に対する経皮的ステント留置術 
・肺がんを直接原因とした気道閉塞に対する気管切開術 
・悪性脳腫瘍の圧迫によるてんかんへの治療 
・癌性腹膜炎、腹膜播種による腸閉塞への治療 
・癌性疼痛等に対する緩和療法 
・終末期治療（ホスピスケア等） 
ⅲ）Ｂ群：ⅰ）またはⅱ）によって生じた合併症への治療 
（がん治療を直接の原因として発症した術後疾患や副作用等） 
・大腸がんの腸切除後の術後イレウスへの治療 
・胃がんの胃全摘後の縫合不全に対する創傷処理 
・食道がんの食道切除後の吻合部狭窄に対するバルーン拡張術 
・膵臓がんの膵全摘後の糖尿病への治療 
・がんの治療を目的とした外科的処置に付随する人工肛門造設術に対する人工肛門閉鎖術 ・頭蓋内部に発生したがんの治療を目的とした開頭術後の頭蓋形成術 
・胃切除同時の食道・腸吻合術 
 ・皮膚がんの皮膚切除後の植皮術 
・放射線照射後の放射線性肺臓炎への治療 
・白血病の骨髄移植後のＧＶＨＤ（移植片対宿主病）への治療 
・抗がん剤や放射線による副作用への治療 
 ・放射線照射後の壊死部に対する抜歯術 
ⅳ）C 群：ⅰ）～ⅲ）のいずれにも該当しない疾患・症状への治療 
（がんまたはがんの治療とは別の併発疾患、B 群治療を原因として発症した合併症） ・がん手術前の糖尿病への治療 
・肝がん治療後の慢性肝炎への治療 
・がん手術後のイレウス手術によって新たに生じた縫合不全への治療 
※上記に掲げる ⅳ）の治療行為のみが行われた入院およびそれらに付随する手術につい ては「がんの治療を直接の目的とする入院・手術」とはいえず支払対象とはならない。 


「がんの治療」の範囲拡大について 
医療情勢の変化や業界動向等の環境変化に伴う顧客サービス拡大の観点から、2019 年 7 月 1 日以降の入院および手術について「がんの治療」として取り扱う範囲の拡大を行った。 上記運用変更に伴い、新たに B 群についても「がんの治療」として取り扱うこととなった。 2019 年 6 月 30 日以前の入院および手術については、ⅰ）がんそのものへの治療と、ⅱ） A 群のみを「がんの治療」として支払対象としているため、支払事由の発生時期に注意する こと。 
③起算日の考え方 
がん入院給付金の支払起算日は、原則、入院初日とする。また、入院を行うも診断確定に至ら ず、再入院時に悪性と診断された場合は、その診断確定前の入院についても初日より支払とする。 なお、以下のいずれかに該当する場合においても、がん給付責任開始日を遡ることはない。 
ⅰ）前医での診断確定有無が「有」の場合は「入院初日」が起算日となる。 →悪性新生物用入院手術証明書（診断書）６項の診断確定の有無 
ⅱ）他覚症状（画像所見・検査数値の異常等）や自覚症状（倦怠感や食欲不振等）を問わず、精 査・治療の為に入院し、その結果、原因が悪性新生物であった場合は「入院初日」が起算日 となる。 
ⅲ）入院するも診断確定に至らず、再度、同一腫瘍・症状に対する精査・検査・治療目的等で入 院し、その結果悪性の診断となった場合は、診断確定に至らなかった入院おいても、がんの 治療を直接の目的とする入院として扱い、「入院初日」より支払となる。 (但し、生検等によって悪性が否定された場合は除く。)
※なお、入院～再入院まで相当期間の経過がある場合や、がんによる症状と同様の症状を発生さ 
せるがん以外の疾病が存在する場合等、診断確定前の入院についてがん治療と判断できる根拠が 乏しい場合は、検討を要する。 
ⅳ）過去請求済の悪性新生物の継続治療、再発治療、転移治療の入院の場合は「入院初日」が起算日となる。 
 留意点 
肺癌（再発） 
支払対象期間 
がん以外の疾病での入院途中にがん診断を受け、その後がんに対して治療を開始した場合、 起算日はがんに対する治療を開始した日とする。 
※ただし、入院中にがんに対する治療が無い場合は支払対象とはならない。 


（参考）2015 年 10 月 31 日以前に開始した入院に関するがん入院起算日の取扱 がん入院給付金の支払起算日は、原則、悪性新生物の診断確定がされた日となる。 ただし、以下のいずれかに該当する場合は、該当する最も古い日付を支払起算日とする 
ⅰ）前医での診断確定有無が「有」の場合は「入院初日」が起算日となる。 
ⅱ）悪性新生物の診断確定日以前に治療（手術、抗癌剤等）が行なわれている場合は 「治療開始日」が起算日となる。 
ⅲ）悪性新生物の診断確定日以前に臨床診断に至った検査を行なった場合はその「検査実施日」が起算日となる。 
ⅳ）過去請求済後の悪性新生物の継続治療、再発治療、転移治療の入院の場合は「入院 初日」が起算日となる 
④同時（同日）に受けた手術の考え方 
がん手術給付金の支払事由には、総合医療保険等の手術給付金支払事由にある「ただし、同時 に２種類以上の手術を受けたときは、もっとも給付倍率の高いいずれか１種類の手術を受けたも のとして給付金を支払います。」という規定が存在しない。したがって、がん手術給付金に該当 する手術を同時（同日）に複数受けた場合はそれぞれ支払となるが、以下の条件を全て満たす場 合は「一連性のある手術」として１回分の支払とする。 
■「一連性のある手術」として取り扱う条件 
①手術のアプローチ/ルートが同一であること 
（内視鏡・カテーテルの場合は挿入箇所また手術野が同じ、開腹、開胸、開頭で同時に施行） ②複数手術ががんの切除/摘出を伴わないこと 
（診断書に切除/摘出の記載がないもの） 
具体例 -複数回分の手術支払となる ケース 
【がんそのものに対する治療を伴うとき】 
ⅰ）がんそのものに対する治療を同日に複数回施行している場合 
＊大腸癌肝転移に対する「結腸切除術」と「肝部分切除術」を同日に施行 
 ＊甲状腺乳頭癌に対する「甲状腺悪性腫瘍全摘術」と「頸部郭清術」を同日に施行  （診断書に転移の記載がある場合：傷病名・合併症欄／TNM 分類を参照）   →「悪性新生物根治手術」及び「その他の悪性新生物手術」として２回分支払  ＊左右原発性乳癌に対してそれぞれ「乳房切除術」を同日に施行 
 →それぞれ「悪性新生物根治手術」として２回分支払 
 ＊左乳癌と右乳房の HBOC に対してそれぞれ「乳房切除術」を同日に施行  →「悪性新生物根治手術」及び「その他の悪性新生物手術」として２回分支払 ＊抗がん剤投与のための「CV ポート造設術」と「肝動脈塞栓術」を同日に施行 →それぞれ「その他の悪性新生物手術」として２回分支払 
ⅱ）がんそのものに対する治療＋Ａ群への治療を同日に施行している場合 
＊悪性脳腫瘍に対する「脳腫瘍摘出術」と「気管切開術」を同日に施行 
→「悪性新生物根治手術」及び「その他の悪性新生物手術」として２回分支払 
【がんそのものに対する治療を伴わないとき】 
■「一連性のある手術」として取り扱う条件に照らして支払回数を検討する 
ⅰ）Ａ群への治療を同日に複数回施行している場合 
＊胆管癌により発生した閉塞性黄疸に対する「内視鏡的胆管ステント留置術」と、肺転移  による気道閉塞に対する「気管切開術」を同日に施行 
 →それぞれ「その他の悪性新生物手術」として２回分支払 
ⅱ）Ａ群への治療＋Ｂ群への治療を同日に施行している場合 
＊癌による経口摂取不能状態に対する「中心静脈栄養用植込型カテーテル設置術」と術後 イレウスに対する「イレウス解除術」を同日に施行 
→それぞれ「その他の悪性新生物手術」として２回分支払 
  
具体例 -１回分の手術支払とな るケース-   
【がんそのものに対する治療を伴うとき】 
ⅰ）がんそのものに対する治療を同日に複数回施行している場合 
・同一または１つと見られる病変部（所属リンパ節含む）に対し、複数の手術をもって１つ の手術と解釈されるものは１つの手術として取り扱いする。 
＊乳癌に対する「乳房切除術」と「リンパ郭清術」を同日に施行 
（診断書に転移の記載がない/不明の場合：傷病名・合併症欄／TNM 分類を参照） ＊「乳腺悪性腫瘍手術」「乳房切除術」が一行に記載されている場合 
→1 つの「悪性新生物根治手術」とみなせる 
※隣接臓器における手術の場合には、転移でなく浸潤部位への拡大切除は原発巣への 手術と「一連性のある手術」と取り扱う。 
・２つの異なる臓器に対する同期の手術であってもがんを切除/摘出を伴う手術のみ支払 対象となる。 
＊胃に限局した癌に対する「胃全摘除術」と「胆嚢摘出術」を同日に施行 
 ＊子宮に限局した癌に対する「子宮全摘術」と「子宮付属器切除術」を同日に施行  →がんに対する手術のみ「悪性新生物根治手術」となるとみなせる ⅱ）がんそのものに対する治療＋B 群への治療を同日に施行している場合 
＊乳癌に対する「乳房切除術」と「乳房再建（組織拡張器挿入術）」を同日に施行 ＊胃癌に対する「胃切除」と「食道・空腸吻合術」を同日に施行 
＊悪性黒色腫に対する「皮膚悪性腫瘍切除術」と「植皮術」を同日に施行 
 →1 つの「悪性新生物根治手術」とみなせる 
 ⅲ）がんそのものに対する治療＋合併症予防目的の治療を同日に施行 ＊胸部食道癌に対する「食道悪性腫瘍手術」と「腸瘻造設術」を同日に施行 
 ＊卵巣癌に対する「卵巣摘出術」と「尿管ステント留置術」を同日施行  →1 つの「悪性新生物根治手術」とみなせる 
 ※合併症予防目的の治療とは…がんの治療をすることで発症が想定される合併症（栄養 摂取不良や周辺臓器の損傷）の予防を目的として行われる治療 
 【がんそのものに対する治療を伴わないとき】 
 ■「一連性のある手術」として取り扱う条件に照らして支払回数を検討する ⅰ）Ａ群への治療を同日に複数回施行している場合 
＊胆管癌による胆管炎に対し「内視鏡的胆道拡張術」と「内視鏡的胆道ステント留置術」 を同日に施行 
＊膀胱癌による尿道閉塞に対し「左右の尿管ステント留置術」を同日に施行 
 →1 つの「その他の悪性新生物手術」とみなせる 
 留意点  
 「一連性のある手術」として取り扱う条件を満たすか否かに関わらず、B 群手術を同日に複数 回施行した場合は、元疾患であるがんが同一原発のものは、一連性のある手術として取り扱う。 ＊乳癌リンパ節郭清後のリンパ浮腫に対する「左右上肢のリンパ管吻合術」を同日に施行  →1 つの「その他の悪性新生物手術」とみなせる 


⑤退院後療養給付金における留意点 
がん退院後療養給付金の支払は、がん入院給付金の支払事由に該当する入院をし、生存して退 院した場合に日額の 30 倍分が支払となるが、がん退院後療養給付金が支払われる入院の退院日 から、60 日以内に死亡またはがんによる再入院をした場合には、下記によって算出される金額 が退院後療養給付金となる。 
その場合、あらかじめ 60 日以内の再入院または死亡の事実が判明しているときは正しい額を 算出したうえで支払とし、また支払後に判明した場合には本来額を計算のうえ今回の給付金また は保険金より控除を行う。 
◆60 日以内に再入院をした場合の退院後療養給付金 
→退院日の翌日から再入院の前日までの日数×がん入院日額×１／２ 
◆60 日以内に死亡した場合の退院後療養給付金の場合 
 →退院日の翌日から死亡日を含めた日までの日数×がん入院日額×１／２  ※死亡の場合はあいだの日数に死亡日を含めるので注意すること


【1 回目入院－請求①－】 
・退院後療養給付金 ： 10,000 円×30 倍＝300,000 円 
※1 回目の入院の退院に対して退院後療養給付金を満額 300,000 円の支払となる。 
）0 日分 
【2 回目入院－請求②－】 
特定生活習慣病入院給付金 ： 30 日－4 日＝26 日分（特定生活習慣病優先） 
・退院後療養給付金 ： 10,000 円×30 倍＝300,000 円 
※2 回目の入院の退院に対して退院後療養給付金を満額 300,000 円の支払となる。 
）0 日分 
特定生活習慣病入院給付金 ： 30 日－4 日＝26 日分（特定生活習慣病優先） 
1 回目入院の退院の本来の退院後療養給付金は 100,000 円。 
・退院後療養給付金 ： 20 日間×10,000 円×1/2＝100,000 円 
特定生活習慣病入院給付金 ： 30 日－4 日＝26 日分（特定生活習慣病優 
よって多く支払した退院後療養給付金 200,000 円を控除とする。 
）0 日分 
支払済の退院後療養給付金 300,000 円－本来額 100,000 円＝控除額 200,000 円 
先） 


留意点 
実入院期間とがん入院給付金として支払となる入院期間とが相違する場合には、支払対象とな る入院期間をもって退院後療養給付金の計算を行う。すなわち、上記解説文における「再入院日」 「退院日」はがん入院給付金の支払対象となる期間の初日及び最終日となる。なお、退院後療養 給付金の支払は、退院の事実をもって支払するものであり、入院中にがん入院給付金の対象期間 が終了したことのみでは支払されることはないため留意すること。 
 留意点 
がん退院後療養給付金が支払われる入院の退院日から、60 日以内にがん以外の傷病により死 亡し、退院後療養給付金の控除額が死亡給付金額を上回る場合、その差額分については控除や戻 入を行わない。これは、退院後療養給付金の控除対象となる支払金を「次に支払う給付金・保険 金」としている為、約款上、過払いという扱いにはならないためである。 
※ただし、退院から６０日以内の再入院（入院中）請求の場合で、退院後療養給付金の控除額が 支払金額を上回る場合を除く。 


Ⅱ．成人病／女性特定疾病関連特約 


 
①成人病の範囲 
対象となる成人病は、成人医療特約条項等の別表で定められており、定義される分類項目の内 容は、分類提要によるものとなっている。大きくは、悪性新生物、糖尿病、心疾患、高血性疾患、 脳血管疾患の 5 大疾患となる。 
| 成人病の種類 | 分類項目 | 基本分類表番号 |
|----------------|------------|----------------|
| 悪性新生物 | 口唇、口腔および咽頭の悪性新生物 | 140~149 |
| 悪性新生物 | 消化管および腹膜の悪性新生物 | 150~159 |
| 悪性新生物 | 呼吸器および胸腔内臓器の悪性新生物 | 160~165 |
| 悪性新生物 | 骨、結合組織、皮膚および乳房の悪性新生物 | 170~175 |
| 悪性新生物 | 泌尿生殖器の悪性新生物 | 179~189 |
| 悪性新生物 | その他および部位不明の悪性新生物 | 190~199 |
| 悪性新生物 | リンパ組織および造血組織の悪性新生物 | 200~208 |
| 悪性新生物 | 上皮内癌 | 230~234 |
| 糖尿病 | その他の内分泌腺の疾患(250~259)中の糖尿病 | 250 |
| 心疾患 | 慢性リウマチ性心疾患 | 393~398 |
| 心疾患 | 虚血性心疾患 | 410~414 |
| 心疾患 | 肺循環疾患 | 415~417 |
| 心疾患 | その他の型の心疾患 | 420~429 |
| 高血圧性疾患 | 高血圧性疾患 | 401~405 |
| 脳血管疾患 | 脳血管疾患 | 430~438 |


治療の直接の目的となる疾患が、上記分類上成人病に該当しないものであっても、成人病に該 当する疾患から直接的に生じている疾病または症状については成人医療特約の対象範囲と認め る場合がある。その場合には、原因として書かれた成人病該当疾患が直接原因であるのか、それ とも単なるリスクファクターであるのかに注意を要する。 
具体例 
＊支払対象となるケース 
→癌を直接原因とする閉塞性黄疸で黄疸に対してのみ治療をした場合 
→糖尿病を原因とする閉塞性動脈硬化症で閉塞性動脈硬化症に対してのみ治療を した場合（250.7 または 250.9 に該当） 
＊支払対象とならないケース 
→高血圧症が原因欄に書かれた閉塞性動脈硬化症で高血圧に関する治療記載がない場合 


留意点 
悪性新生物に関する対象範囲については、第５章Ⅰ-①を参照のこと。 
＊対象となる疾患について、「（新）特定疾病診断給付金特約」（第５章Ⅰ-①）の表【対象となる 疾患】とは表記が異なるが、対象範囲は「（新）特定疾病診断給付金特約」と同一である点、 注意を要する。 
また、成人病に該当する疾患の原因となる疾患が成人病に該当しない場合、その原因疾患に対 する治療については成人病該当疾患の治療をも目的として行なわれ、かつ成人病該当疾患の治療 効果があるか期待される場合には、成人医療特約の対象範囲と認める場合がある。 
具体例 
＊支払対象となるケース 
→二次性高血圧の原因である副腎腫瘍に対する摘出手術 
→肺梗塞や肺塞栓を発症している場合に行った深部静脈血栓症に対する下大静脈 
フィルター留置術 


②女性特定疾病の範囲 
対象となる女性特定疾病は、女性医療特約条項等の別表で定められており、定義される分類項 目の内容は、分類提要によるものとなっている。大きくは、成人病医療特約で対象となる疾患に 加え、甲状腺腫、貧血、慢性腎不全や膠原病など女性において発症頻度が高いとされる疾病とな る。
| 女性特定疾病の種類 | 分類項目 | 基本分類表番号 |
|--------------------|------------|----------------|
| 悪性新生物 | 口唇、口腔および咽頭の悪性新生物 | 140~149 |
| 悪性新生物 | 消化管および腹膜の悪性新生物 | 150~159 |
| 悪性新生物 | 呼吸器および胸腔内臓器の悪性新生物 | 160~165 |
| 悪性新生物 | 骨、結合組織、皮膚および乳房の悪性新生物(170~175)中の 骨および関節軟骨の悪性新生物 | 170 |
| 悪性新生物 | 結合組織およびその他の軟部組織の悪性新生物 | 171 |
| 悪性新生物 | 皮膚の悪性黒色腫 | 172 |
| 悪性新生物 | 皮膚のその他の悪性新生物 | 173 |
| 悪性新生物 | 女性乳房の悪性新生物 | 174 |
| 悪性新生物 | 泌尿生殖器の悪性新生物(179~189)中の 子宮の悪性新生物、部位不明 | 179 |
| 悪性新生物 | 子宮頸の悪性新生物 | 180 |
| 悪性新生物 | 胎盤の悪性新生物 | 181 |
| 悪性新生物 | 子宮体の悪性新生物 | 182 |
| 悪性新生物 | 卵巣およびその他の子宮付属器の悪性新生物 | 183 |
| 悪性新生物 | その他および部位不明の女性生殖器の悪性新生物 | 184 |
| 悪性新生物 | 膀胱の悪性新生物 | 188 |
| 悪性新生物 | 腎ならびにその他および部位不明の泌尿器の悪性新生物 | 189 |
| 悪性新生物 | その他および部位不明の悪性新生物 | 190~199 |
| 悪性新生物 | リンパ組織および造血組織の悪性新生物 | 200~208 |
| 悪性新生物 | 上皮内癌(230~234)中の 消化管の上皮内癌 | 230 |
| 悪性新生物 | 呼吸器の上皮内癌 | 231 |
| 悪性新生物 | 皮膚の上皮内癌 | 232 |
| 悪性新生物 | 乳房および泌尿生殖系の上皮内癌(233)中の 乳房 | 233.0 |
| 悪性新生物 | 子宮頸 | 233.1 |
| 悪性新生物 | その他および部位不明の子宮 | 233.2 |
| 悪性新生物 | その他および部位不明の女性生殖器 | 233.3 |
| 悪性新生物 | 膀胱 | 233.7 |
| 悪性新生物 | その他および部位不明の泌尿器 | 233.9 |
| 悪性新生物 | その他および部位不明の上皮内癌 | 234 |
| 新生物 | 良性新生物(210~229)中の 乳房の良性新生物 | 217 |
| 新生物 | 子宮平滑筋腫 | 218 |
| 新生物 | 子宮その他の良性新生物 | 219 |
| 新生物 | 卵巣の良性新生物 | 220 |
| 新生物 | その他の女性生殖器の良性新生物 | 221 |
| 新生物 | 腎およびその他の泌尿器の良性新生物(233)中の 腎、腎盂を除く | 223.0 |
| 新生物 | 腎盂 | 223.1 |
| 新生物 | 尿管 | 223.2 |
| 新生物 | 膀胱 | 223.3 |
| 新生物 | その他の明示された部位 | 223.8 |
| 新生物 | 甲状腺の良性新生物 | 226 |
| 新生物 | 性状不詳の新生物(235~238)中の 泌尿生殖器の性状不詳の新生物(236)中の 子宮 | 236.0 |
| 新生物 | 胎盤 | 236.1 |
| 新生物 | 卵巣 | 236.2 |
| 新生物 | その他および部位不明の女性生殖器 | 236.3 |
| 新生物 | 膀胱 | 236.7 |
| 新生物 | その他および部位不明の泌尿器 | 236.9 |
| 新生物 | その他の部位・組織および部位・組織不明の性状不詳の新生物(238)中の 乳房 | 238.3 |
| 新生物 | 性質の明示されない新生物(239)中の 乳房 | 239.3 |
| 新生物 | 膀胱 | 239.4 |
| 新生物 | その他の泌尿生殖器 | 239.5 |
| 内分泌、栄養および代謝疾患ならびに免疫障害 | 甲状腺の障害(240~246)中の 単純性および詳細不明の甲状腺腫 | 240 |
| 内分泌、栄養および代謝疾患ならびに免疫障害 | 非中毒性結節性甲状腺腫 | 241 |
| 内分泌、栄養および代謝疾患ならびに免疫障害 | 甲状腺腫をともなうまたはともなわない甲状腺中毒症 | 242 |
| 内分泌、栄養および代謝疾患ならびに免疫障害 | 後天性甲状腺機能低下(症) | 244 |
| 内分泌、栄養および代謝疾患ならびに免疫障害 | 甲状腺炎 | 245 |
| 内分泌、栄養および代謝疾患ならびに免疫障害 | 甲状腺のその他の障害 | 246 |
| 内分泌、栄養および代謝疾患ならびに免疫障害 | その他内分泌腺の疾患(250~259)中の 副腎の障害(255)中の クッシング<Cushing>症候群 | 255.0 |
| 内分泌、栄養および代謝疾患ならびに免疫障害 | 卵巣機能障害 | 256 |
| 糖尿病 | その他内分泌腺の疾患(250~259)中の 糖尿病 | 250 |
| 血液および造血器の疾患 | 血液および造血器の疾患(280~289)中の 鉄欠乏性貧血 | 280 |
| 血液および造血器の疾患 | その他の欠乏性貧血 | 281 |
| 血液および造血器の疾患 | 後天性溶血性貧血 | 283 |
| 血液および造血器の疾患 | 再生不良<無形成>性貧血 | 284 |
| 血液および造血器の疾患 | その他および詳細不明の貧血 | 285 |
| 血液および造血器の疾患 | 紫斑病およびその他の出血病態(287)中の アレルギー性紫斑症 | 287.0 |
| 血液および造血器の疾患 | 血小板<栓球>機能障害 | 287.1 |
| 血液および造血器の疾患 | その他の血小板<栓球>非減少性紫斑病 | 287.2 |
| 血液および造血器の疾患 | 原発性<一次性>血小板<栓球>減少症 | 287.3 |
| 血液および造血器の疾患 | 続発性<二次性>血小板<栓球>減少症 | 287.4 |
| 血液および造血器の疾患 | 詳細不明の血小板<栓球>減少症 | 287.5 |
| 心疾患 | 慢性リウマチ性心疾患 | 393~398 |
| 心疾患 | 虚血性心疾患 | 410~414 |
| 心疾患 | 肺循環疾患 | 415~417 |
| 心疾患 | その他の型の心疾患 | 420~429 |
| 高血圧性疾患 | 高血圧性疾患 | 401~405 |
| 脳血管疾患 | 脳血管疾患 | 430~438 |
| 循環系の疾患 | 動脈、細動脈および毛細(血)管の疾患(440~448)中の 結節性多発(性)動脈炎および類似疾患(446)中の 大動脈炎症候群 | 446.7 |
| 循環系の疾患 | 静脈およびリンパ管の疾患、ならびに循環系のその他の疾患(451~459)中の 下肢の静脈瘤 | 454 |
| 循環系の疾患 | その他の部位の静脈瘤(456)中の 外陰静脈瘤 | 456.6 |
| 循環系の疾患 | リンパ管の非感染性障害(457)中の 乳房切除後のリンパ浮腫症候群 | 457.0 |
| 循環系の疾患 | 低血圧(症) | 458 |
| 泌尿生殖系の疾患 | 腎炎、ネフローゼ症候群およびネフローゼ(580~589)中の 急性糸球体腎炎 | 580 |
| 泌尿生殖系の疾患 | ネフローゼ症候群 | 581 |
| 泌尿生殖系の疾患 | 慢性糸球体腎炎 | 582 |
| 泌尿生殖系の疾患 | 腎炎および腎症<ネフロパシー><腎障害>、急性または慢性と明示されないもの | 583 |
| 泌尿生殖系の疾患 | 慢性腎不全 | 585 |
| 泌尿生殖系の疾患 | 泌尿系のその他の疾患(590~599)中の 腎の感染(症) | 590 |
| 泌尿生殖系の疾患 | 水腎症 | 591 |
| 泌尿生殖系の疾患 | 腎および尿管の結石 | 592 |
| 泌尿生殖系の疾患 | 腎および尿管のその他の障害 | 593 |
| 泌尿生殖系の疾患 | 下部尿路の結石 | 594 |
| 泌尿生殖系の疾患 | 膀胱炎 | 595 |
| 泌尿生殖系の疾患 | 膀胱のその他の障害 | 596 |
| 泌尿生殖系の疾患 | 非性交感染性尿道炎および尿道症候群 | 597 |
| 泌尿生殖系の疾患 | 尿道狭窄 | 598 |
| 泌尿生殖系の疾患 | 尿道および尿路のその他の障害 | 599 |
| 泌尿生殖系の疾患 | 乳房の障害 | 610~611 |
| 泌尿生殖系の疾患 | 女性骨盤臓器の炎症性疾患 | 614~616 |
| 泌尿生殖系の疾患 | 女性生殖器のその他の障害 | 617~629 |
| 妊娠、分娩および産じょくの合併症 | 妊娠、流産に終わったもの | 630~639 |
| 妊娠、分娩および産じょくの合併症 | 主として妊娠に関連した合併症 | 640~648 |
| 妊娠、分娩および産じょくの合併症 | 正常分娩および妊娠・分娩における治療のその他の適応症 | 651~659 |
| 妊娠、分娩および産じょくの合併症 | 分娩の経過に主として発生する合併症 | 660~669 |
| 妊娠、分娩および産じょくの合併症 | 産じょく<褥>の合併症 | 670~676 |
| 筋骨格系および結合組織の疾患 | 関節症<疾患>および関連障害(710~719)中の 結合組織のびまん性疾患 | 710 |
| 筋骨格系および結合組織の疾患 | 慢性関節リウマチおよびその他の炎症性の多発(性)関節症<疾患> | 714 |
| 筋骨格系および結合組織の疾患 | リウマチ、背部を除く(725~729)中の リウマチ性多発筋痛 | 725 |


治療の直接の目的となる疾患が、上記分類上、女性特定疾病に該当しないものであっても、女 性特定疾病に該当する疾患から直接的に生じている疾病または症状については女性医療特約の 対象範囲と認める場合がある。その場合には、原因として書かれた女性特定疾病該当疾患が直接 原因であるのか、それとも単なるリスクファクターであるのかに注意を要する。 
具体例  
＊支払対象となるケース 
→癌を直接原因とする閉塞性黄疸で黄疸に対してのみ治療をした場合 
→糖尿病を原因とする閉塞性動脈硬化症で閉塞性動脈硬化症に対してのみ治療を 
した場合（250.7 または 250.9 に該当） 
＊支払対象とならないケース 
→高血圧症が原因欄に書かれた閉塞性動脈硬化症で高血圧に関する治療記載がない場合 


また、女性特定疾病に該当する疾患の原因となる疾患が女性特定疾病に該当しない場合、その 原因疾患に対する治療については女性特定疾病該当疾患の治療を目的として行なわれ、かつ女性 特定疾病該当疾患の治療効果があると期待される場合には、女性医療特約の対象範囲と認める場 合がある。 
具体例 
＊支払対象となるケース 
→二次性高血圧の原因である副腎腫瘍に対する摘出手術 
→肺梗塞や肺塞栓を発症している場合に行った深部静脈血栓症に対する下大静脈 
フィルター留置術 
 留意点 
特約該当可否について、以下は特に注意を要する。 
成人病医療特約、女性医療特約について 
◆内頚動脈海綿静脈洞瘻、海綿静脈洞部の硬膜動静脈瘻、硬膜動静脈瘻、硬膜動静脈瘻 →後天性であれば分類項目 437.0 として成人・女性特約ともに該当となるが、先天性の場 合は分類項目 747.8 で非該当、外傷性の場合も非該当となる。 
原因の特定は容易でないため、基本的には後天性として特約該当とし、先天性や外傷性 の明記がある場合は非該当とする。 
◆腎不全 
 →「慢性腎不全」であれば分類項目 585 として女性特約該当となるが「急性腎不全」につ いては分類項目 584.0 で女性特約非該当となる。 
 また、高血圧性の腎不全（分類項目 403.0）と糖尿病性の腎不全（分類項目 250.3）に ついては成人・女性特約ともに該当となる。過去に提出された診断書に高血圧性や糖尿病 性の腎不全と明記がある場合は、その後の診断書に原因の明記がない場合であっても高血 圧性や糖尿病性の腎不全として女性・成人通算特約該当とする。 
 なお、シャントのトラブルや機能不全に対してシャント再建や血栓除去のみを行った入院 手術についても、腎不全治療の一環とする。 
◆抗がん剤のポート抜去・がん治療目的のステントの抜去術について 
→抗がん剤治療のためのポート造設後や、がん治療のためのステント留置後に、ポートや ステントの抜去のみを目的として入院した場合は、入院中にがんに対する直接治療がな くても、がん入院給付金・成人・女性特約該当とする。 
抜去術はその行為自体に治療効果があるとはいえず、手術給付金は支払対象外となる。 ただし、感染症やポート閉塞などにより意図せず抜去せざるをえなかった場合は、B 群 治療にあたるため、入院および抜去術も支払対象とする。 
→総合医療保険 18 の手術給付金に関しては取扱いが異なるので注意が必要である。  ※詳細は第 3 章-2-7 参照 
◆原発性アルドステロン症 
→原発性アルドステロン症は、副腎皮質ステロイドホルモンのアルドステロンの分泌が過剰 になるために起こる疾患でそれ自体は成人・女性入院給付金の対象傷病ではないが、腎臓 に作用、体内にナトリウムと水分を蓄えるためにほとんどのケースで高血圧を発症する。 そのため、原発性アルドステロン症の治療を目的とする入院は、診断書等に高血圧の記 載がなくても当然高血圧の存在、かつ高血圧への治療効果があるものとみなして成人・女性特約該当とする。 
◆急性大動脈瘤・大動脈解離で高血圧記載がある場合 
→急性大動脈瘤・大動脈解離は成人・女性特約非該当の疾患であり、原因欄に高血圧が記 載された場合も、本来リスクファクターにとどまるものであることから、急性大動脈瘤・ 大動脈解離が成人・女性特約非該当の疾患であることに変わりはない。しかしながら、 同疾患の治療標準では降圧治療を行っていることが当然であるため、高血圧の傷病記載 があるものについては治療の明記がない場合でも当然高血圧治療をしているものとして 成人・女性特約該当とする。成人・女性特約はあくまで高血圧治療に対して支払うため、 急性大動脈瘤・大動脈解離の手術については特約非該当となる。 
取扱については以下を基準とする。 
| 主傷病名 | 大動脈瘤 | 大動脈瘤 |
| 原因・合併症・経過欄 | (なし)(降圧療法) | 高血圧 |
|  | ↓ | ↓ |
| 成人・女性入院 | 非該当 | 該当 |
| 成人・女性手術 | 非該当 | 非該当 |
| 未請求案内 | 不要 | 不要 |


◆遺伝性乳がん卵巣がん症候群（ＨＢＯＣ）の診断がある場合 
 →ＨＢＯＣはＢＲＣＡ１またはＢＲＣＡ２遺伝子の生殖細胞系列変異が原因で、乳がんや卵 巣がんを高いリスクで発症しやすくなる遺伝性の疾患であり、乳房、卵巣/卵管の一部に がんの罹患歴があり、ＨＢＯＣの診断を受けた場合は、未発症部位にがんを発症する確率 が高くなる。そのため、乳房、卵巣/卵管の一部にがんの罹患歴があり、ＨＢＯＣの診断 を受けた場合は、その他未発症部位（乳房、卵巣/卵管）への治療も一律がんの治療とし て扱い、成人・女性特約該当とする。 
 なお、乳房、卵巣/卵管の一部にがんの罹患歴がなく、ＨＢＯＣの診断を受けた場合の未 発症部位（乳房、卵巣/卵管）への治療については、がんの治療とはみなさないため、成 人特約は非該当となるが、女性特約についてはその治療部位より該当となる。  取扱については以下を基準とする。 
| がん罹患歴有無（乳房、卵巣/卵管のいずれか） | あり | なし |
| 取扱 | がん扱い | がん以外※女性特約は該当 |


具体例 
＊がん扱いとなるケース 
→左乳がん罹患歴があり、遺伝性乳がん卵巣がん症候群（ＨＢＯＣ）の診断あり 今回、「左乳房（温存術後）」に対して入院・手術をした場合 
 →左乳がん罹患歴があり、遺伝性乳がん卵巣がん症候群（ＨＢＯＣ）の診断あり  今回、「右乳房（がん未発症）」に対して入院・手術をした場合 
→左乳がん罹患歴があり、遺伝性乳がん卵巣がん症候群（ＨＢＯＣ）の診断あり 今回、「卵巣・卵管（がん未発症）」に対して入院・手術をした場合 
＊がん以外の扱いとなるケース 
→がん罹患歴がなく、遺伝性乳がん卵巣がん症候群（ＨＢＯＣ）の診断あり 
今回、「乳房/卵巣・卵管（がん未発症）」に対して入院・手術をした場合 
  
女性医療特約について 
◆貧血 
→単に症状として貧血が書かれているだけでは支払対象としない。病名としての診断があ ること、かつ貧血に対する治療がなされていることが必要となる。 
◆強皮症 
→「全身性強皮症」であれば分類項目 710.1 として該当となるが「限局性強皮症」につい ては分類項目 701.0 で非該当となる。 
◆関節リウマチ 
 →「慢性関節リウマチ」であれば分類項目 714.0 として該当となるが「急性関節リウマチ」 については分類項目 390.0 で非該当となる。 
 （現在では「慢性関節リウマチ」ではなく「関節リウマチ」として呼称することから、診断 書で「関節リウマチ」として証明された場合、特約該当疾患である「慢性関節リウマチ」 として評価する） 
◆妊娠・分娩に合併する傷病 
 →妊娠分娩に関連のない傷病が妊娠分娩に併発していた場合は、妊娠分娩に対する具体的な 治療記述が無くても妊娠・分娩の事実が診断書に記載があれば、妊娠・分娩に特別な配慮 がなされていたとみなし女性医療特約の対象とする。但し、特別な配慮を否定する記述が あれば対象外とする。 
◆産褥期の入院 
→分娩後の入院について、入院原因が女性特定疾病ではない場合であっても、以下の条件 をすべて満たすものは、女性疾病入院給付金の支払を認める。 
ⅰ）分娩を伴う入院の退院日から、９週未満に開始した入院であること 
ⅱ）入院原因が分娩を起因とするもの（※1）か、または、診断書上に「出産、分娩、産後、 産褥」（※２）などの記述があること 
 ※1「分娩を起因とするもの」には出産・分娩に伴う処置も含む。 
 ※2「分娩を起因とするもの」に該当せず、「出産、分娩、産後、産褥」などの記述に よって支払となる場合は、「産後、産褥ケア」をしたとみなすものであり、入院の 直接原因に対する手術について必ずしも特約手術として支払うものではない。 
 留意点 
悪性新生物に関する対象範囲については、第５章Ⅰ-①を参照のこと。 ＊対象となる疾患について、「（新）特定疾病診断給付金特約」（第５章Ⅰ-①）の表【対象 となる疾患】とは表記が異なるが、対象範囲は「（新）特定疾病診断給付金特約」と同一 である点、注意を要する。 
③特定生活習慣病と生活習慣病の違いについて 
長期総合医療保険に付加される生活習慣医療特約の対象となる疾患は、成人医療特約の対象疾患と同一である。このうち、「合併症の記載のない糖尿病（分類：250.0）」と「本態性高血圧 症（分類：401）」を『生活習慣病』、それ以外を『特定生活習慣病』と分けて定義される。特定生活習慣病は約款規定にて、入院原因（支払種目）として生活習慣病より優先されるほか１入院限度及び通算支払限度もない。 
④女性特定疾病と女性疾病の違いについて 
長期総合医療保険に付加される新女性医療特約の対象となる疾患は、女性医療特約の対象疾患 と同一である。このうち、「悪性新生物」「糖尿病（分類：250.0 を除く）」「心疾患」「高血圧性 疾患（分類：401 を除く）」「脳血管疾患」を『女性特定疾病』、それ以外を『女性疾病』と分け て定義される。女性特定疾病は約款規定にて、入院原因（支払種目）として女性疾病より優先さ れるほか１入院限度及び通算支払限度もない。 
⑤成人病、女性特定疾病等の治療を目的とする入院･手術について 成人病、女性特定疾病や生活習慣病等の治療を目的とする入院・手術とは、責任開始以後に発 病した各別表に定めた対象疾病の治療を目的としたものである。 
よって、間接的な原因による入院、手術を原因とする入院（術後疾患）、薬剤や放射線を原因 とする副作用疾患でそれ自体が対象疾病とならない入院については、原則特約における入院給付 
金の支払対象外となる。同様に、対象疾病ではない疾病に対する手術については、その手術自体 が手術給付倍率表に掲載されている手術であったとしても、支払対象外となる。 なお、原因となる疾病の治療を目的とした手術を原因として喪失した臓器・器官を復元するも ののうち、生きていく為に必要な機能を維持するために実施する臓器・器官再建術、および、乳 房再建術といった再建手術については、原因となる疾病に対する一連の治療として評価するため、 再建手術に伴う入院・手術については原因となる疾病に対する入院・手術として取り扱う。 
具体例 -成人医療特約が付加された総合医療保険の場合 -  
＊糖尿病性白内障に対する水晶体再建術の場合 
→糖尿病性白内障は、成人病該当疾患であるため、成人病手術給付倍率表№10（20 倍） に該当。 
＊老人性白内障に対する水晶体再建術の場合 
→老人性白内障は、成人病の該当疾患ではないため、成人病手術給付金の支払対象外。 ＊脳出血手術後の、頭蓋骨形成手術 
→頭蓋骨形成目的の入院においても、原因となる疾病（脳出血）に対する入院として評価し  成人病入院給付金に該当。 
＊乳房再建術 
→乳房切除術の原因となった疾病に対する入院・手術として評価。 
 留意点 
手術の対象疾患が糖尿病性網膜症など、「成人・女性該当疾患を起因とした疾病」のみの証明で ある場合、硝子体手術と同時に施行される水晶体再建術（白内障手術）についても、その対象疾 患に対する治療とみなし、特約該当とする。 


「がんの治療」の範囲拡大について 
2019 年 7 月 1 日の運用変更に伴い、がん治療を直接の原因とする合併症への治療（Ｂ群） についても新たに「がんの治療」として取り扱うこととなった。 
したがって、がんに関しては、手術を原因とする術後疾患や、薬剤や放射線を原因とする 副作用疾患の治療を目的とする入院・手術についても、成人病、女性特定疾病や生活習慣病等 の支払対象となる。 


⑥主契約との手術倍率相違について 
脳出血などの対象疾病に対して穿頭術（20 倍）として行なわれた場合等に代表される手術に ついて、主契約の手術給付倍率表では該当項目があるものの、成人病、女性特定疾病、生活習慣 病等の手術給付倍率表ではこれに対応する手術項目が存在しない。しかし、手術手技等を勘案し、 主契約とは異なる手術番号を該当させる場合があるので注意を要する。 
具体例 -成人病に対して行われた手術において主契約と倍率が相違する手術 -  主契約と相違する代表的な手術については以下の通りである。これらの手術については、「ファ イバースコープまたは血管・バスケットカテーテルによる脳・胸・腹部臓器手術（10 倍）」に 該当する。 
＊脳室ドレナージ 
＊脳室腹腔短絡術（V-P シャント） 
＊脳室心房短絡術（V-A シャント） 
⑦併発 
成人病、女性疾病、生活習慣病等の対象疾病でない疾病で入院を開始し、入院初日あるいは入 院中に対象疾病を併発し治療を開始した場合、その治療を開始した日から対象疾病の治療を終了 した日までの期間において支払事由に該当する場合には、成人病、女性特定疾病、生活習慣病等 の入院給付金の支払対象となる
また、成人病、女性疾病、生活習慣病等の対象疾病で入院を開始した時に異なる対象疾病を併 発していた場合、またはその入院中に異なる対象疾病を併発した場合は、その入院開始の直接の 原因となった成人病、女性特定疾病、生活習慣病等により継続して入院したものとみなす。 
入院主体が対象外疾患で、合併症として複数の対象疾患を治療していた場合には、重篤性、治療内容、 入院の必要性等から、対象疾患間でいずれがより主体といえるかを検討し、最も主体と言える対象疾患に 対して支払う。同等の場合には、支払金額が被保険者単位で最大となるよう主体を決定し支払う。 
 留意点 
長期総合医療保険においては、併発した疾患によって、給付費目を判断する必要がある。 
◆疾病、災害および特定生活習慣病が併発した場合の給付費目の優先度は、『疾病＜災害＜特定 生活習慣病』の順となる。 
◆生活習慣病（女性疾病）と特定生活習慣病（女性特定疾病）が併発した場合の給付費目の優先 度は、『生活習慣病（女性疾病）＜特定生活習慣病（女性特定疾病）』の順となる。 
⑧通算時の留意点 
成人病、女性疾病、生活習慣病等における通算は主契約の取り扱いに準じるが、以下にも留意 する。（第 2 章-Ⅱを参照のこと） 
直接原因・因果関係について 
支払事由に当たる入院を 2 回以上し、かつ、それぞれの入院の直接の原因となった成人病、 女性特定疾病、生活習慣病等が同一かまたは医学上重要な関係がある場合には、1 回の入院とみ なす（通算）。ただし、成人病、女性疾病、生活習慣病等の各入院給付金が支払われることとな った最終の入院の退院日の翌日からその日を含めて180日経過後に開始した入院は新たな入院 とみなす。 
間接原因について 
原則、入院の直接の原因となった成人病、女性疾病、生活習慣病等が同一かまたは医学上重要 な関係がある場合でなければ通算の対象外となる。しかしながら入院の直接の原因とは外観上因 果関係がないように思われるものであって、その疾病性質等により成人病、生活習慣病、女性疾 病の通算対象となる場合がある。以下の内容を鑑みて慎重に検討を要する。 
＊疾病の特徴や一般的治療法 
＊診断書原因欄 
＊診断書合併症欄 
＊診断書経過欄の記載内容（発症経緯や治療時系列など） 
＊同一病院における初診日 
＊両疾患の入院期間が近接している場合 


入院途中で特約該当疾患の治療を開始、終了した場合について 
入院途中で特約該当疾患の治療を開始した場合、入院日＝治療開始日とみなし、特約の通算判断 で採用する入院日は実際の入院日ではなく、治療開始日となる。 


入院途中で特約該当疾患の治療を終了した場合、特約の通算判断で採用する退院日は治療終了日 ではなく実際の退院日である。また、成人医療特約の退院給付金の該当日および 30 日起算日と なる退院日も同じく実際の退院日である。 
術後通算について 
成人病、女性疾病、生活習慣病等の特約における術後通算の考え方は、主契約の取り扱いに準 じる（第 2 章-Ⅱ-⑥を参照のこと）。 
しかしながら、主契約の取り扱いに加えて術後疾患自体が成人病、生活習慣病、女性疾病等で ある必要があるため、以下の条件を全て満たす場合に術後通算が可能となる。 
ⅰ）手術を施行した入院の退院日の翌日から再入院の日までの間の日数が 31 日以内であること。 
ⅱ）手術が再入院の直接原因であると明記または推測されること（薬剤等による場合は不可）。 ⅲ）手術の原因となった疾患のみならず、手術が原因で引き起こされた術後疾患自体が成人病、 生活習慣病、女性疾病等に該当する入院であること 
留意点 
傷病名が「がん」の場合、がん治療を直接の原因とする合併症への治療（Ｂ群）について も「がんの治療」として取り扱うため、がんに関しては、手術を原因とする術後疾患や、 放射線や薬剤を原因とする副作用疾患の治療を目的とする入院についても、顧客の有利不 利に関わらず、手術や放射線、また薬剤投与を施行した入院と通常の通算判断を行う。 


薬剤性疾患について 
成人病、女性疾病、生活習慣病等の特約における薬剤性疾患の考え方は、主契約と同様に通算 の対象とならず、31 日の通算規定や術後通算の対象ともならない。 


「がんの治療」の範囲拡大について 
2019 年 7 月 1 日の運用変更に伴い、がん治療を直接の原因とする合併症への治療（Ｂ群） についても新たに「がんの治療」として取り扱うこととなった。 
したがって、がんに関しては、手術や放射線を原因とする術後疾患の入院についても通算規定 を適用し、顧客の有利不利に関わらず、手術や放射線を施行した入院と通常の通算判断を行う。 ただし、2019 年６月３０日以前の術後疾患の入院については、がん以外の疾患と同様に、 通算規定は適用されないため、「術後通算」の条件を満たす場合に限り、術後通算を行う。 


⑨成人病医療特約の退院給付金における留意点 
成人病医療特約の退院給付金（以下、「成人病退院給付金」という。）については、以下を全て 満たす場合に成人病入院日額の 30 倍が支払われる。 
ⅰ）成人病入院給付金の支払事由を満たす入院をしていること 
→成人病の治療を目的とした継続 5 日以上の入院 
 ※31 日の継続規定により 5 日未満の入院において成人病入院給付金が払われる場合 については、約款の除外規定により成人病退院給付金は支払われない。 
ⅱ）生存して退院していること 
しかしながら、成人病退院給付金が支払われることになった退院の日のからその日を含めて 30 日未満に開始した入院で、1 回の入院（通算）とみなされる入院については、その後生存し て退院しても、成人病退院給付金の支払対象とはならない。 
 留意点 
入院中に成人医療特約の保険期間が満了した場合には、満了後のその入院については、特約の 保険期間中とみなし成人病入院給付金の支払対象期間となるが、成人病退院給付金は満了後の退 院となるため支払対象とならない。


⑩被保険者がん不知の場合の取扱 
悪性新生物については、成人病、女性（特定）疾病、特定生活習慣病等の対象疾患である。し かしながら、悪性であることが被保険者に告知されていない場合は、これらの特約を該当させて 給付金を支払うことで、被保険者本人に悪性であることを知られてしまう危険性がある。これは 主契約の手術給付金も同様である。 
そのため悪性であることが知らされていない（悪性事実不告知）場合には、良性新生物扱いと して支払処理をし、悪性新生物により増額される給付金部分については一旦支払を留保する必要 がある。 
その後に被保険者に病名について告知がされた場合や指定代理人による請求がされた場合、被 保険者死亡により法定相続人から請求がされた場合等に留保分を支払う。
長期総合医療保険において、悪性新生物での入院については特定生活習慣病入院給付金となるが、 被保険者が罹患した新生物が悪性であることを認識する可能性があるため、支払費目は疾病入院 給付金として支払う。ただし、疾病入院給付金も特定生活習慣病入院給付金も支払金額自体には 相違がないため、留保するものはない。