支払査定基準書-給付金編-  
  
第 5 章 特定疾病診断関連特約  
特定疾病診断給付金特約 
特定疾病診断給付金特約（20） 
がん診断給付金特約 
制定 平成 22 年４月１日 
改定 平成 22 年７月１日 
 平成 2３年１１月２日 
平成 2６年１０月２日 
平成３０年７月２日 
令和２年１２月２日 
令和４年２月１５日 
  
ソニー生命保険株式会社 
保険金部支払査定課・支払業務課


Ⅰ．特定疾病診断給付金特約 


 
  
①対象となる疾病 
被保険者が悪性新生物（がん）に罹患した場合および急性心筋梗塞または脳卒中に罹患しそれ ぞれ所定の状態に該当した場合に、一定額の診断給付金の支払を保障するものである。各疾患に おける要件は以下となる。 
悪性新生物 
特約の責任開始期からその日を含めて 90 日を経過した日の翌日（「がん給付の責任開始期」 という。または復活の取扱が行われた後は最後の復活の際の責任開始期）以後、初めて悪性新生 物に罹患したと医師によって、病理組織学所見（部検、生検）、細胞学的所見、理学的所見（Ｘ 線、内視鏡等）、臨床学的所見および手術所見の全部またはいずれかにより診断確定されたとき に該当となり、特約は消滅する。 
【対象となる疾患】 


| 分類項目 | 基本分類コード |
|------------|----------------|
| 口唇、口腔および咽頭の悪性新生物 | C00～C14 |
| 消化器の悪性新生物 | C15～C26 |
| 呼吸器および胸腔内臓器の悪性新生物 | C30～C39 |
| 骨および関節軟骨の悪性新生物 | C40～C41 |
| 皮膚の黒色腫およびその他の皮膚の悪性新生物 | C43～C44 |
| 中皮および軟部組織の悪性新生物 | C45～C49 |
| 乳房の悪性新生物 | C50 |
| 女性生殖器の悪性新生物 | C51～C58 |
| 男性生殖器の悪性新生物 | C60～C63 |
| 腎尿路の悪性新生物 | C64～C68 |
| 眼、脳およびその他の中枢神経系の部位の悪性新生物 | C69～C72 |
| 甲状腺およびその他の内分泌腺の悪性新生物 | C73～C75 |
| 部位不明確、続発部位および部位不明の悪性新生物 | C76～C80 |
| リンパ組織、造血組織および関連組織の悪性新生物 | C81～C96 |
| 独立した（原発性）多部位の悪性新生物 | C97 |
| 上皮内新生物 | D00～D07,D09 |
| 真正赤血球増加症＜多血症＞ | D45 |
| 骨髄異形成症候群 | D46 |
| リンパ組織、造血組織および関連組織の性状不詳または不明のその他の新生物（D47）のうち、慢性骨髄増殖性疾患 | D47.1 |
| 本態性（出血性）血小板血症 | D47.3 |
| リンパ細網組織および細網組織球系の疾患（D76）のうち、ランゲルハンス細胞組織球症 | D76.0 |


【悪性新生物・上皮内新生物の定義】 
2014 年１０月２日の約款改定により、「国際疾病分類－腫瘍学（ＩＣＤ－Ｏ） 第３版」に よる悪性新生物の定義が明記された。「悪性新生物」「上皮内新生物」とは、厚生労働省大臣官房 統計情報部編「国際疾病分類－腫瘍学（ＩＣＤ－Ｏ） 第３版」中、新生物の性状を表す第５桁 コードが以下（１）（２）のものをさす。 
なお、2018 年 7 月 2 日以降の約款は、ICD-O（第 3 版 2012 年改正版）に準拠してい るため、2018 年 7 月 2 日以降の契約は、ICD-O（第 3 版 2012 年改正版）の分類を適用 する。 
2018 年7 月 1 日以前の契約については、2021 年2 月16 日以降の査定実施分より、ICD-O （第 3 版 2012 年改正版）の分類を適用する。 
（１）悪性新生物 第５桁性状コード番号 
／３ …悪性、原発部位
／６ …悪性、転移部位 悪性、続発部位 
／９ …悪性、原発部位又は転移部位の別不詳


（２）上皮内新生物 第５桁性状コード番号 
／２ …上皮内癌 上皮内 非浸潤性 非侵襲性


 留意点 
境界悪性型卵巣腫瘍は、厚生労働省大臣官房統計情報部編「国際疾病分類－腫瘍学（ＩＣＤ―Ｏ） 第３版」中では「／１…性状不詳及び不明の新生物」との分類であるが、実務では悪性として扱 っている。約款別表への記載は上記の通り「／２以上」を対象疾患として定義づけているものの、 第４章Ⅰ-①（がん保険）に記載ある通り、境界悪性型卵巣腫瘍については実務上悪性として 扱っているため、当該疾患に関しては別表追記による査定上の変更はない。 


2014 年１０月２日の約款改定により、別表「対象となる悪性新生物」に、支払対象であることを明 確化するために以下の疾患が追記された。追記箇所は「特定疾病診断給付金特約」や「生前給付終身 保険（ＬＢ）」等の別表だが、悪性新生物としての定義はがん保険や成人医療特約、女性医療特約等、 他の保険種類も対象となる。もともと、実務上では追記された疾患についても既に悪性として扱って いるため、追記による実質的な査定変更はない。 
◆約款別表へ追記された疾患 
＊真正赤血球増加症＜多血症＞ 
＊骨髄異形成症候群 
＊リンパ組織、造血組織および関連組織の性状不詳または不明のその他の新生物（Ｄ47）のうち、 （１）慢性骨髄増殖性疾患、（２）本態性（出血性）血小板血症 
＊リンパ細網組織および細網組織球系の疾患（D76）のうち、ランゲルハンス細胞組織球症 └ランゲルハンス細胞組織球症については 2017 年 4 月 2 日に生前給付保険（ＬＢ）の 約款の別表にて追加されたが、上記の追記疾患同様もともと実務では既に悪性として扱っていた ため、追記による実質的な査定変更はない。 


対象となる疾患の定義は、生前給付保険（ＬＢ）とは異なる。生前給付保険（ＬＢ）では、上皮内癌 および皮膚の悪性黒色腫以外の皮膚癌は除外されるが、これらの悪性新生物も「特定疾病診断給付金 特約」では対象範囲に含まれる。 
また、2014 年１０月２日以降、生前給付保険（ＬＢ）等の約款別表では、上記に加え、対象範囲か ら除外する疾患として下記疾患が追記された。このうち、子宮頸部異形成の悪性判断については事由 が発生した時期に注意を要するものの（第４章Ⅰ①参照）、その他の追加された疾患については、「特 定疾病診断給付金特約」では悪性新生物の対象範囲に含まれる。 
◆除外規定について 
＊子宮頸部の高度異形成 
＊食道上皮内癌 
＊乳房または膀胱の非浸潤癌 
＊大腸の粘膜内癌および胃癌で癌の浸潤が粘膜上皮にとどまるもの 


第 5 章－3 
第５章 特定疾病診断関連特約 対象となる疾病
【無効規定について】
がん給付の責任開始期（復活の場合は最後の復活の際の責任開始期）の前日までに悪性新 生物の診断がされていた場合は、契約者・被保険者のその事実の知・不知に関わらず、特約 は無効（がん無効）となる。 
急性心筋梗塞 
責任開始期以後の疾病を原因として急性心筋梗塞を発病し、その疾病により初めて医師の診療 を受けた日から６０日以上、労働の制限を必要とする状態が継続したと医師に診断されたとき、 該当となり、特約は消滅する。 
【対象となる疾患】 
| 疾病名 | 分類項目 | 基本分類表番号 |
|---------|------------|----------------|
| 急性心筋梗塞 | 虚血性心疾患（I20～I25）のうち、（１）急性心筋梗塞／（２）再発性心筋梗塞 | I21／I22 |






2011 年 5 月 2 日の約款改訂により、対象となる疾患の定義が、ICD－9 に基づく「厚生省大臣官房 統計情報部編、疾病、障害および死因統計分類提要、昭和 54 年度版」から、「疾病、傷害および死因 統計分類提要 ICD－10（2003 年版）準拠」へ変更されたが、実質的な不利益改訂ではないため、 契約日に関わらず ICD－9 で対象となっていた疾患についても対象となる。 


第 5 章－4 
第５章 特定疾病診断関連特約 対象となる疾病
【労働の制限を必要とする状態】 
軽い家事等の軽労働や事務等の座業はできるが、それ以上の活動では制限を必要とする状態を 指す。
労働の制限を必要とする状態については「入院・手術等証明書（診断書）」の第５項への“はい・いいえ”の記載により判定する（“はい”に丸がある場合は原則該当するものとして取り扱う）。 
脳卒中 
責任開始期以後の疾病を原因として脳卒中を発病し、その疾病により初めて医師の診療を受け た日から６０日以上、言語障害、運動失調、麻痺等の他覚的な神経学的後遺症が継続したと医師 によって診断されたとき該当となり、特約は消滅する。 
【対象となる疾患】  
| 疾病名 | 分類項目・基本分類表番号 |
|---------|----------------------------|
| 脳卒中 | 脳血管疾患（I60～I69）のうち、（１）くも膜下出血／（２）脳内出血／（３）脳梗塞 |
|  | I60／I61／I63 |


第 5 章－5 
第５章 特定疾病診断関連特約 対象となる疾病


2011 年 5 月 2 日の約款改訂により、対象となる疾患の定義が、ICD－9 に基づく「厚生省大臣官房 統計情報部編、疾病、障害および死因統計分類提要、昭和 54 年度版」から、「疾病、傷害および死因 統計分類提要 ICD－10（2003 年版）準拠」へ変更されたが、実質的な不利益改訂ではないため、 契約日に関わらず ICD－9 で対象となっていた疾患についても対象となる。 
【神経学的後遺症】 
言語障害、運動失調、麻痺等の他覚的な神経学的後遺症を指す。 
「他覚的」とは病院での検査や医師による触診・視診などの診察、画像検査や医学的検査 
により客観的に捉えることができる症状を指すが、「痺れ」など脳卒中の部位に対してその症状が一般的に発症し得る場合であっても他覚的後遺症とみなす場合もある。
神経学的後遺症が継続している状態については「入院・手術等証明書（診断書）」の第６項への “はい・いいえ”の記載および後遺症の詳細記載をもって判定する（“はい”に丸があり、後遺症の記 載がある場合は原則該当するものとして取扱う）。 
なお、証明された後遺症が、他覚的な神経学的後遺症として疑わしい場合（眼の疲れ等）に おいては、必要に応じて医務査定を取得する等、慎重な確認・判断を要する。 
第 5 章－6 
第５章 特定疾病診断関連特約 対象となる疾病
 留意点 
特定疾病診断給付金の該当可否については、以下のことを留意すること。 
ⅰ）この特約の支払は保険期間を通じて 1 回のみとなる。なお、悪性新生物および急性心筋 梗塞または脳卒中のそれぞれが支払われることはない。 
ⅱ）いずれかの支払事由に該当した日からこの特約は消滅する。なお、以降の特約保険料が 払い込まれている場合には返金となる。なお、保険法の制定に伴い、平成２２年３月２ 日以降の年払または半年払の契約（特約）について、未経過保険料がある場合には、そ の未経過分も返金対象となるので注意を要する。 
| 判断区分 | 未経過保険料の返金要否 |
|------------|----------------------------|
| 契約日が平成22年3月2日以降の契約に付加された特約 | 返金対象 |
| 契約日が平成22年3月1日以前の契約に付加された特約 | 返金対象外 |
| 契約日が平成22年3月1日以前であるも、3月2日以降に以下の異動がある特約（＊主契約の更新〈含、特約〉／＊特約のみの更新／＊終身払込終身総合医療保険契約への変更〈含、特約〉／＊特約の中途付加） | 返金対象 |


ⅲ）この特約の保険期間が満了した日からその日を含めて６０日以内に、急性心筋梗塞また は脳卒中による所定の状態が６０日以上継続したと医師によって証明されたときは、保 険期間外であっても特約の満了日に該当したものとみなして、支払対象となる。 


第 5 章－7 
第５章 特定疾病診断関連特約 死亡による支払事由対象となる手術・入院 対象となる手術・入院 
②死亡による支払事由
急性心筋梗塞または脳卒中の診療開始日から６０日を経過するまでに、各傷病を直接の原因と して死亡した場合で、それぞれの所定状態が死亡時まで継続したと医師によって証明されたとき は、６０日未経過であっても支払対象となる。 


第 5 章－8 
第５章 特定疾病診断関連特約 対象となる疾病
Ⅱ．特定疾病診断給付金特約（20）


  
①対象となる疾病 
被保険者が悪性新生物（がん）に罹患した場合および急性心筋梗塞または脳卒中に罹患しそれ ぞれ所定の状態に該当した場合に、一定額の診断給付金の支払を保障するものである。各疾患に おける要件は以下となる。 
  
悪性新生物 
特約の責任開始期からその日を含めて 90 日を経過した日の翌日（「がん給付の責任開始期」 という。または復活の取扱が行われた後は最後の復活の際の責任開始期）以後、初めて悪性新生 物に罹患したと医師によって、病理組織学所見（部検、生検）、細胞学的所見、理学的所見（Ｘ 線、内視鏡等）、臨床学的所見および手術所見の全部またはいずれかにより診断確定されたとき に該当となり、特約は消滅する。 
  
【対象となる疾患】 
第５章Ⅰ-①を参照のこと。 
【悪性新生物・上皮内新生物の定義】 
第５章Ⅰ-①を参照のこと。 
【特約該当による消滅時期】 
第５章Ⅰ-①を参照のこと。 
【申し出無効の規定について】 
・がん給付の責任開始期の前日までに診断確定された悪性新生物に対して、診断確定日から 180 日以内に、契約者より申出があった時は、契約を無効にすることができる。 
・特約の責任開始期前に診断確定された悪性新生物に対して、契約者・被保険者が告知の際にそ の事実を不知の場合は、当社が無効可能であることを契約者に通知した日から180日以内に、 契約者より申出があった時は、契約を無効にすることができる。 


第 5 章－9 
第５章 特定疾病診断関連特約 対象となる疾病
急性心筋梗塞 
責任開始期以後の疾病を原因として急性心筋梗塞を発病し、その疾病により初めて医師の診療 を受けた日から６０日以上、労働の制限を必要とする状態が継続したと医師に診断されたときに 該当となる。また、上記のほかに、所定の手術を受けたとき、または所定の入院をしたときにも 該当となり、支払事由該当日に特約は消滅する。 
☛所定の手術・入院については第 5 章Ⅱ-②を参照のこと。 
  
【対象となる疾患】 
| 疾病名 | 分類項目 | 基本分類表番号 |
|---------|------------|----------------|
| 急性心筋梗塞 | 虚血性心疾患（I20～I25）のうち、（１）急性心筋梗塞／（２）再発性心筋梗塞 | I21／I22 |


  
【労働の制限を必要とする状態】 
軽い家事等の軽労働や事務等の座業はできるが、それ以上の活動では制限を必要とする状態を 指す。 
※「入院・手術等証明書（診断書）」の第５項への“はい・いいえ”の記載により判定する。 
脳卒中 
責任開始期以後の疾病を原因として脳卒中を発病し、その疾病により初めて医師の診療を受け た日から６０日以上、言語障害、運動失調、麻痺等の他覚的な神経学的後遺症が継続したと医師 によって診断されたとき該当となる。また、上記のほかに、所定の手術を受けたとき、または所 定の入院をしたときにも該当となり、支払事由該当日に特約は消滅する。 
☛所定の手術・入院については第 5章Ⅱ-②を参照のこと。 
  
【対象となる疾患】 
| 疾病名 | 分類項目 | 基本分類表番号 |
|---------|------------|----------------|
| 脳卒中 | 脳血管疾患（I60～I69）のうち、（１）くも膜下出血／（２）脳内出血／（３）脳梗塞 | I60／I61／I63 |


  
 第 5 章－10 
第５章 特定疾病診断関連特約 対象となる疾病
【神経学的後遺症】 
言語障害、運動失調、麻痺等の他覚的な神経学的後遺症を指す。 
※「入院・手術等証明書（診断書）」の第６項への“はい・いいえ”の記載および後遺症の詳細記載をも って判定する。 
  
「他覚的」とは病院での検査や医師による触診・視診などの診察、画像検査や医学的検査等 
により客観的に捉えることができる症状を指すが、「痺れ」など脳卒中の部位に対してその症状が一般的に発症し得る場合であっても他覚的後遺症とみなす場合もある。 
 第 5 章－11 
第５章 特定疾病診断関連特約 対象となる手術・入院
②対象となる手術・入院（所定の手術・入院） 
急性心筋梗塞または脳卒中を発病し、その疾病の治療を直接の目的とする手術・入院をした場 合に、診断給付金の支払対象となる。それぞれの該当要件は以下となる。 
【手術】 
以下のⅰ）～ⅲ）全ての要件を満たす手術  
ⅰ）責任開始期以後に発病した急性心筋梗塞または脳卒中の治療を直接の目的とする手術 ⅱ）病院または診療所における手術 
ⅲ）次のア・イのいずれかに該当する手術 
※支払事由該当日は手術日となる 
ア）公的医療保険制度によって保険給付の対象となる医科診療報酬点数表（以下、医科点数表）  により手術料の算定対象として列挙されている診療行為であること。 ☛基本的には、身体的・精神的治療を目的として、厚生労働省から告示されている診療報酬 点数表第 2 章第 10 部第 1 節「手術料」で算定対象として列挙されているものかどうか で判断する。よって第 2 節以降の輸血料や、薬剤料、検査料、処置料、など手術料以外 に算定されるものは対象外となる。 
イ）先進医療に該当する治療（ただし、約款で除外された診療行為を除く）。 ☛下記 4 つの診療行為以外の先進医療を対象の手術として扱う。 
・診断および検査を直接の目的とした診療行為 
・注射、点滴 
・全身的薬剤投与、局所的薬剤投与 
・放射線照射および温熱療法 
◆先進医療の目的・区分ごとの手術給付金の対象可否は下表の通り 
| 分類 | 目的 | 区分 | 対象可否 | 根拠 |
|------|------|------|-----------|------|
| 先進医療 | 診断・検査 | － | × | 治療目的外 |
| 先進医療 | 治療① | 注射・点滴 | × | 処置の範疇 |
| 先進医療 | 治療② | 薬剤投与 | × | 処置の範疇 |
| 先進医療 | 治療③ | 放射線・温熱療法 | × | 二重払い防止 |
| 先進医療 | 治療④ | それ以外 | 〇 | 上記以外の診療行為 |






＊治療目的かつ除外された診療行為以外の「④」に分類される先進医療を受けたときに 診断給付金の支払対象となる。 
  
第 5 章－12 
第５章 特定疾病診断関連特約 対象となる手術・入院 対象となる手術・入院 


留意点
手術の直接の目的となる疾患が、分類上急性心筋梗塞または脳卒中に該当しないものであって も、急性心筋梗塞または脳卒中を原因として生じていた疾病または症状に対する治療については、 急性心筋梗塞または脳卒中の治療を直接の目的とする手術として診断給付金の支払を認める場 合がある。 
具体例  
＊支払対象となるケース 
 ☛急性心筋梗塞に対する経皮的冠動脈ステント留置術 
 ☛脳梗塞に対する脳血管内手術 
 ☛脳梗塞後遺症として発症した嚥下障害に対する気管切開術 
 ☛脳出血に起因する水頭症に対する脳室腹腔シャント手術 
  
【入院】 
以下のⅰ）～ⅲ）全ての要件を満たす入院 
ⅰ）責任開始期以後に発病した急性心筋梗塞または脳卒中の治療を直接の目的とする入院 ⅱ）病院または診療所における入院 
ⅲ）入院日数が 20 日以上の継続した入院 
※支払事由該当日は入院 20 日目となる。 
 留意点 
入院については以下の規定があるため留意すること。 
◆31 日の継続規定 （特定疾病診断給付金特約（20）条項第 2 条第 6 項） 退院日の翌日から起算して 31 日以内の転入院または再入院を行い、かつ、入院の直接の原因 が同一であると会社が認めた場合には継続した 1 回の入院とみなす。入院の合計日数が 20 日 以上となった場合は、20 日目が支払事由該当日となる。 
※入院給付金における通算（180 日以内の再入院）に該当する規定はないため、31 日以内の 転入院・再入院のみしか継続入院扱いとならないことに注意する。  
※特約対象疾患（急性心筋梗塞または脳卒中）を発症した後に、特約対象外疾患で入院した場合、 その入院が特約対象疾患と同一病態の入院については、その厳密な発症部位を確認することは実 務上困難なため、成人医療特約で一般的に通算判断をしている範囲に限っては、特約対象疾患と 同一の入院と判断する。ただし、上記取扱いは特約対象疾患を発症した後の場合のみ適用とする。 
第 5 章－13 
第５章 特定疾病診断関連特約 対象となる手術・入院   


第 5 章－14 
第５章 特定疾病診断関連特約 対象となる手術・入院 対象となる手術・入院 
◆併発規定 （特定疾病診断給付金特約（20）条項第 2 条第 7 項・第 8 項・第９項） 特定疾病診断給付金特約（20）の対象疾患（急性心筋梗塞または脳卒中）で入院を開始し たときに異なる対象疾患を併発していた場合、またはその入院中に異なる対象疾患を併発し た場合は、その入院開始の直接の原因となった対象疾患により継続して入院したものとみなす。 
第 5 章－15 
第５章 特定疾病診断関連特約 対象となる手術・入院 対象となる手術・入院 
特定疾病診断給付金特約（20）の対象疾患（急性心筋梗塞または脳卒中）以外の疾患で入院 を開始した場合においても、その入院中に対象疾患の治療を開始したときは、その治療を開始し た日から対象疾患の治療を終了した日までの入院については、対象疾患の入院とみなす。 
特定疾病診断給付金特約（20）の対象疾患（急性心筋梗塞または脳卒中）による入院中に 併発した対象疾患以外の疾患によって入院日数が延長されたときは、会社がその対象疾患と 医学上重要な関係があると認めた疾患によって延長された入院日数について、その入院に限 って、対象疾患による入院とみなす。 
第 5 章－16 
第５章 特定疾病診断関連特約 複数事由に該当した場合の事由該当日 対象となる手術・入院 
③複数事由に該当した場合の事由該当日 


手術・入院・60 日の所定の状態のうち、複数の事由に該当した場合は、最も早い日を事由該 当日として診断給付金を支払う。 
④死亡による支払事由・急性心筋梗塞または脳卒中の診療開始日から６０日を経過するまでに、各傷病を直接の原因 として死亡した場合で、それぞれの所定状態が死亡時まで継続したと医師によって証明されたと きは、６０日未経過であっても診断給付金の支払対象となる。 
・急性心筋梗塞または脳卒中により入院を開始し、継続して 20 日を経過するまでに各傷病を 直接の原因として死亡した場合には、それぞれの所定状態が死亡時まで継続したと医師によって 証明されたときはその死亡日に入院日数が継続して 20 日に達したものとみなして、診断給付金 の支払対象となる。 
第 5 章－17 
第５章 特定疾病診断関連特約 留意点 対象となる手術・入院   


留意点 
特定疾病診断給付金（20）の該当可否については、以下のことを留意すること。 
ⅰ）この特約の支払は保険期間を通じて 1 回のみとなる。なお、悪性新生物および急性心筋 梗塞または脳卒中のそれぞれが支払われることはない。 
ⅱ）いずれかの支払事由に該当した日からこの特約は消滅する。なお、以降の特約保険料が払 い込まれている場合には返金となる。年払または半年払の契約（特約）について、未経過 保険料がある場合には、その未経過分も返金対象となるので注意を要する。 
ⅲ）この特約の保険期間が満了した日からその日を含めて６０日以内に、急性心筋梗塞また は脳卒中による所定の状態が６０日以上継続したと医師によって証明されたときは、保 険期間外であっても特約の満了日に該当したものとみなして、支払対象となる。 
ⅳ）急性心筋梗塞または脳卒中による入院中にこの特約の保険期間が満了した場合には、満了 後の入院については、この特約の保険期間中の入院とみなす。 


第 5 章－18 
第５章 特定疾病診断関連特約 支払事由の差異


Ⅲ．がん診断給付金特約


①支払事由の差異 
被保険者が初めてがんと診断確定等された場合に、一定額のがん診断給付金の支払を保障する ものである。 
がん診断給付金が支払われるものは「終身がん保険（０８）」「がん特約」「診断給付金特約」 の３商品が存在するが、支払事由に差異がある。 
|  | 終身がん保険（08）／がん特約 |
|---|----------------------------|
| がん特約（2011年11月2日以降）・診断給付金特約 | 被保険者が、がん給付の責任開始以後に、初めてがんと診断確定されたとき |
| がん特約（2011年11月1日以前） | 被保険者が、この特約の責任開始期以後初めてがんと診断確定され、がんの治療を開始したとき |






【対象となる疾患】 
第５章Ⅰ-①を参照のこと。 
 留意点 
＊対象となる疾患について、「（新）特定疾病診断給付金特約」（第５章Ⅰ-①）の表【対象 となる疾患】とは表記が異なるが、対象範囲は「特定疾病診断給付金特約」と同一である 点、注意を要する。 


「終身がん保険（０８）」、「がん特約（2011 年 11 月２日以降）」と違い、「診断給付金特約」、 「がん特約（2011 年 11 月 1 日以前）」は、上記のとおりがんに対する治療開始の有無が支払要件 の１つに含まれる。この場合の治療開始とは、実際に治療を開始している場合はもちろんのこと、現 時点において治療がされていなくても、当社所定診断書（今後の治療予定）の項目および経過欄等で 今後治療を行うことが明白な場合には、治療を開始したものとみなして取り扱うことが可能である。 この場合は、「終身がん保険（０８）」、「がん特約（2011 年 11 月２日以降）」に準じて、診断確定 日が事由該当日となる。 
なお、診断確定日時点と治療開始日時点でのがん給付金受取人が相違する場合には、当該取り扱 いは適用せず、あくまでも約款条項に従い、治療開始日を事由該当日として治療開始日時点の受取 人に支払わなければならない。 
第 5 章－19 
第５章 特定疾病診断関連特約 支払事由の差異


 留意点 
がん診断給付金を支払うにあたっては、以下のことを留意すること。 
ⅰ）保険期間を通じて１回のみの支払となる。なお、支払事由に該当した場合であっても、消 滅等による保険料の変更は発生しない。（この点においては、特定疾病診断給付金特約と は性質が異なる。） 
ⅱ）責任開始日より 90 日間の待ち期間がある。がん給付責任開始期の前日までに悪性新生物 の診断がされた場合には、無効（がん無効）となる。 
ⅲ）「終身がん保険（08）」のがん診断給付金については、保険契約締結の際に給付倍率を選 択（0 倍または１００倍）することができる。よって、0 倍もあるので注意を要する。 


第 5 章－20