支払査定基準書-給付金編-  
  
第 6 章 退院特約関連 
制定 平成 22 年４月１日 
改定 平成 22 年７月１日 
 平成 2３年１１月２日 
平成 2６年１０月２日 
ソニー生命保険株式会社 
保険金部支払査定課・支払業務課
第６章 退院特約関連 支払事由第６章 退院特約関連  
Ⅰ．（新）退院給付金特約 


 
①支払事由 
被保険者が不慮の事故による傷害または疾病の治療を目的として入院をした後、生存して退院 したときに給付金の支払を保障するものである。主契約の災害入院給付金、疾病入院給付金また は特定生活習慣病入院給付金の支払われる入院をした後、この特約の保険期間中に生存して退院 したとき、支払となる。 
 留意点
入院中に（新）退院給付金特約の保険期間が満了した場合には、満了後のその入院の退院につ いては、特約の保険期間中とみなし、退院給付金を支払う。 
第 6 章－1 
第６章 退院特約関連 支払事由
また、主契約の入院給付金が総通算支払限度に到達したことによって支払われない場合に関し ても、退院給付金は支払限度である 50 回に到達するまで支払が可能となる。 
②複数入院における主契約通算時の留意点 
主契約に定める通算規定もしくは 31 日の継続規定により、災害入院給付金もしくは疾病入院 給付金が「１回の継続した入院」とみなされる場合、退院給付金は１回のみの支払となる。
第 6 章－2 
第６章 退院特約関連 複数入院における主契約通算時の留意点
長期総合医療保険において通算規定のない特定生活習慣病入院給付金に関しては、新退院給付金 特約が付加されている場合に限り、１８０日以内の再入院であり、入院の直接の原因となった特 定生活習慣病が同一かまたは医学上重要な関係があると会社が認めとき、１回のみの支払となる。 
第 6 章－3