支払査定基準書-給付金編-  
  
第 7 章 通院特約関連 
  
制定 平成 22 年４月１日 
改定 平成 22 年７月１日 
 平成 2３年１１月２日 
平成 2６年１０月２日 
令和 5 年 7 月 25 日 
ソニー生命保険株式会社 
保険金部支払査定課・支払業務課
第７章 通院特約関連 支払事由第７章 通院特約関連  
Ⅰ．（新）通院医療特約 
 
①支払事由 
通院給付金の対象となる通院とは、以下の要件を全て満たさなければならない。 ⅰ）主契約の疾病入院給付金、災害入院給付金、特定生活習慣病入院給付金が支払われる入院 であること（入院初期給付金のみの支払または手術給付金のみ支払われた疾病等の通院につ いては、その通院目的如何を問わず通院給付金の支払対象外となる） 
ⅱ）上記ⅰ）の退院日の翌日から 120 日以内の通院であること 
ⅲ）上記ⅰ）の入院の原因となった疾病または不慮の事故の治療を目的とした通院であること ⅳ）病院または診療所における通院であること 
※第２章－Ⅰ－②を参照のこと。 


なお、次に掲げるケースは通院給付金の対象外となるため、注意を要する。 ⅰ）処方せん入手目的や診断書等取得目的の通院等、医師の受診をしていない通院 ⅱ）異常妊娠・分娩によらない通院 
ⅲ）入院期間中の通院 
ⅳ）同日に複数医療機関への通院、もしくは同日に複数疾病の治療を目的とする通院（この場 合は１回のみの支払となる） 
※通院給付金の対象期間に入院（入院給付金の支払可否を問わない）をしている場合は、 その入院中の通院については支払対象外となる。 
また、主契約の入院給付金が支払事由に該当するものの総通算支払限度に到達したことによっ て支払われない入院に関しては、通院給付金の支払事由に該当させる。


第 7 章－2 第７章 通院特約関連 複数入院における主契約通算時の留意点


 ②複数入院における主契約通算時の留意点 
複数入院において、主契約の通算規定および 31 日の継続規定等により 1 入院として取り扱 われる場合においては、通算対象となる入院間が 120 日を超えていたとしても、その期間は全 期間通院医療特約の保障期間となる。 


③併発疾患における通院 
主契約の疾病入院給付金、災害入院給付金、特定生活習慣病入院給付金が支払われる入院中に おいて入院原因以外に疾病もしくは傷害を併発した場合、入院中にその併発した疾病もしくは傷 害の治療が行われている場合に限り、入院原因と同様に併発した疾病もしくは傷害の治療を目的 とした通院についても通院給付金の対象となる。


第 7 章－4