支払査定基準書-給付金編-  
  
第１１章 入院一時給付金特約関連 
制定 平成３０年 7 月 2 日 
改定 令和３年４月１日 
ソニー生命保険株式会社 
保険金部支払査定課・支払業務課
第１１章 入院一時給付金特約関連 
支払事由
第１１章 入院一時給付金特約
Ⅰ．入院一時給付金特約 
 ①支払事由 
被保険者が不慮の事故による傷害、疾病または三疾病の治療を目的として、主契約の災害入院 給付金、疾病入院給付金または三疾病入院給付金の支払われる入院をしたときに支払となる。支払額は災害入院・疾病入院給付金の場合は保障額の 1 倍、三疾病入院給付金の場合は保障額の ２倍となる。また、主契約の支払費目によってそれぞれ特約費目名も異なる。 
第１１章－1 
第１１章 入院一時給付金特約関連 
②複数入院における留意点 
複数入院における留意点
特約の定める規定により、災害入院給付金もしくは疾病入院給付金、三疾病入院給付金が「1 回の入院」とみなされる場合、主契約で支払となる入院費目に関わらず、入院一時給付金は 1 回のみの支払となる。 
三疾病入院給付金に関する通算規定は定められていないが、入院一時給付給付金特約では下記特約 規程により「同一かまたは医学上重要な関係がある場合」においては、1 回の入院とみなして扱うた め、特約付加時には疾病間の因果関係について注意を要する（第２章-2「Ⅱ．通算について」参照）。 
◆入院一時給付金特約条項 第２条４項 
被保険者が、主契約の三疾病入院給付金の支払事由に該当する入院を 2 回以上し、かつ、それぞれの 入院の直接の原因となった三疾病が同一かまたは医学上重要な関係があると会社が認めたときは、1 回の入院とみなして前項の規定を適用します。ただし、三疾病入院給付金が支払われることとなった 最終の入院の退院日の翌日からその日を含めて 180 日経過後に開始した入院については、新たな入 院とみなします。 
第１１章－2 
第１１章 入院一時給付金特約関連 
入院中に三疾病治療を開始した場合の取り扱いについて 
③入院中に三疾病治療を開始した場合の取り扱いについて 
災害入院給付金・疾病入院給付金が支払われる入院中に三疾病に対する治療を開始した場合 は、「災害入院一時給付金/疾病入院一時給付金の支払額」と「三疾病入院を開始した日の入院一 時給付金」の合計額を、入院開始日に支払う。その際の支払費目は「災害入院一時給付金/疾病 入院一時給付金」となる。 
※三疾病入院給付金に関する通算規定は定められていないため、三疾病入院給付金で支払われる入院と 疾病/災害入院給付金が支払われる入院とでは 1 回の入院とみなさない。1・2 回目入院ともに入院 の主体原因は COPD であるが、1 回の入院とみなさないため 2 回目入院は疾病入院一時給付金の支 払が可能。 
第１１章－3 
第１１章 入院一時給付金特約関連 
入院中に三疾病治療を開始した場合の取り扱いについて


  




入院途中の三疾病併発の場合、上乗せ分の支払についての支払費目は三疾病入院一時給付金ではなく、災害/疾病入院一時給付金となる。また、上乗せの支払金額については、三疾病に対する治療 を開始した時点での特約保障額となる。 
なお、約款上での入院一時給付金の支払事由該当日は「入院をしたとき」であり、「1 回の入院」 の開始日を支払事由該当日として扱う規定だが、実務上では、顧客理解の得やすさの観点から、三 疾病を併発した入院の入院開始日を明細上の支払事由該当日として扱い、支払とする。ただし、受取人変更時については、厳密に査定をする必要があるため注意を要する。 
第１１章－4 
第１１章 入院一時給付金特約関連 
入院途中で特約満了となった場合の取り扱いについて
④入院途中で特約満了となった場合の取り扱いについて 
入院中に入院一時給付金特約の保険期間が満了し、その入院中に三疾病治療を開始した場合 は、特約の保険期間中とみなし、特約保険期間満了日時点の保障額を三疾病治療に対する上乗せ 分の入院一時給付金として支払う。 
⑤総通算限度後の入院の取り扱いについて 
主契約の入院給付金が総通算支払限度に到達したことによって支払われない場合に関しては、 主契約の災害入院給付金/疾病入院給付金が支払われる入院とみなして、入院一時給付金を支払 う。 
第１１章－5 
第１１章 入院一時給付金特約関連 
入院途中で特約減額となった場合の取り扱いについて
⑥入院途中で特約減額となった場合の取り扱いについて 
入院途中の三疾病併発の場合、上乗せ分の支払金額については、三疾病の治療を開始した日 現在の入院一時給付金額となる。




⑦入院中に部位不担保期間満了を迎えた場合の取り扱いについて 入院中に部位不担保期間が満了した場合は、不担保期間が満了した翌日の日を支払事由該当日 として扱い、入院一時給付金として支払う。 
※約款抜粋（特別条件を付ける場合の特則） 
特定疾病または不担保部位に生じた疾病により、不担保期間の満了日を含んで継続して入院した場合、 その入院については、前号の規定にかかわらず、第 2 条（給付金の支払）、第６条（疾病入院給付金の 支払に関する補則）および第７条（三疾病入院給付金の支払に関する補則）の規定を適用します。ただ し、不担保期間中の入院日数は、支払額の計算に含めません。


退院日と同日に別原因で再入院をした場合の取り扱いについて
⑧退院日と同日に別原因で再入院をした場合の取り扱いについて 入院一時給付金が支払われる 1 回の入院の退院日と同一の日に、別原因によって主契約の入 院給付金の支払事由に該当する入院を開始したときは、その退院日と同一の日に開始した入院に ついて入院一時給付金を支払う。


前医での入院（入院日と退院日が同日）があり、今回入院とは別原因であることが窺われる 場合は、今回の入院日が前医入院日と重複するが、入院一時金の支払事由に該当する可能性が あるため、未請求案内対応を検討する。