支払査定基準書-給付金編-  
  
第 12 章 女性特定手術給付特約関連 
  
制定 平成 30 年 7 月 2 日 
改定 令和 1 年７月１日 
 令和４年７月２５日 
ソニー生命保険株式会社 
保険金部支払査定課・支払業務課
第１２章 女性特定手術給付特約 支払事由
第３章１２ 章手術 女性特定手術給付特約  
  
Ⅰ．支払事由および基本事項について 


 
  
①支払事由 
以下の要件のいずれも満たす場合。 
◆不慮の事故による傷害、または疾病（三疾病を含む）を原因として、女性特定部位に対して 行う手術。 
◆主契約の手術給付金が支払われる手術。 
ただし、異常妊娠・異常分娩（帝王切開を含む）に対する手術は除く。 


女性特定部位に対する手術であり、主契約の手術給付金が支払われる手術であれば、手術の対象 傷病は問わない（疾病でも災害でも良い）。 
-具体例- 
・交通事故を原因として乳房を挫滅し、乳房に対する切除術（主契約で手術給付金の支払われる手術） を行った。 
⇒女性特定部位に対する手術であり、支払対象。 
 留意点 
女性特定手術特約の支払事由は「主契約の手術給付金が支払われる手術」であるため、主契約 で除外対象としている手術や、女性特定部位に対する治療行為であっても、放射線照射、温熱療 法等、「手術給付金」の支払対象となる手術以外の診療行為については特約の支払対象外となる 点、注意を要する。 




第１２章－1 
第１２章 女性特定手術給付特約 支払事由


|  | 主契約 | 女性特定手術給付特約 |
|---|---|---|
| 手術給付金の除外対象としている手術（・創傷処理 ・皮膚切開術 ・デブリードマン ・骨または関節の非観血的または徒手的な整復術、整復固定術および授動術）・抜歯手術 | 非該当 | 非該当（主契約で手術給付金が支払われないため） |
| 手術給付金が支払われない手術（・放射線照射 ・温熱療法 等） | 放射線治療給付金 | 非該当（主契約で手術給付金が支払われないため） |






②給付倍率 
外来と入院中で倍率が変動する（主契約と連動）。 
◆入院中施術…保障額の 100％ 
◆外来施術 …保障額の 50％ 


入院した原因と手術の原因となった傷病との関連性は問わず、主契約から疾病/災害/三疾病入院 給付金が支払われる入院中の手術であれば、「入院中施術」として扱う。 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
第１２章－2 
第１２章 女性特定手術給付特約 女性特定部位
Ⅱ．用語説明 


 
①女性特定部位 
支払事由となる女性特定部位とは以下のものをいう。 
◆乳房（乳腺を含む。） 
◆子宮 
◆卵巣 
◆卵管 
◆甲状腺および副甲状腺 


手術の対象となる臓器（標的臓器）が女性特定部位の場合、支払対象として扱う。 ※単に手術を行う上で、女性特定部位に操作が及んだという内容の場合は支払対象としては扱わない。  例）胸腔内手術のために、乳房部分を切開した 


対象部位の範囲は、部位不担保の考え方と同一（第 10 章Ⅰ-②を参照のこと）。 （例）甲状腺所属リンパ節に対するリンパ節郭清を行った。 
 ⇒非該当（甲状腺所属リンパ節は甲状腺として扱わない為、女性特定部位には該当しない）。   
第１２章－3 
第１２章 女性特定手術給付特約 入院中の手術とは 
Ⅲ 手術における留意点 


 
① 入院中の手術とは 
「入院中」とは次のいずれかを指す 
ⅰ）主契約の災害/疾病/三疾病入院給付金の支払われる入院中に受けた手術。 ⅱ）主契約の災害/疾病入院給付金の１回の入院についての支払限度（60/120/360 日） に達したことにより、災害/疾病入院給付金が支払われない入院中に受けた手術。 ⅲ）主契約の災害/疾病入院給付金の総通算支払限度（1000 日）に達したことにより、 災害/疾病入院給付金が支払われない入院中に受けた手術。 
第１２章－4 
第１２章 女性特定手術給付特約 入院中の手術とは 
② 乳房再建術（支払回数制限あり） 


乳房再建術と、乳頭/乳輪再建術については、特約の保険金期間中、１乳房につき各１回ず つ支払可能とする（片側乳房で最大２回）。 
第１２章－5 
第１２章 女性特定手術給付特約 対象疾患によって支払可否/倍率が変わる手術
③ 対象疾患によって支払可否が変わる手術 
子宮、卵巣、卵管等に対する手術については、対象疾患が異常妊娠・異常分娩か、 それ以外の疾病かによって支払可否が変わるため、査定時には対象疾患に注意する。 
  
具体例 （一例）  
＜Ｋ861 子宮内膜掻爬術＞ 
・対象疾患：異常妊娠・異常分娩以外（子宮内膜増殖症 等）…支払対象 
・対象疾患：異常妊娠・異常分娩（流産 等）…支払対象外 
＜Ｋ615-3 血管塞栓術（子宮動脈塞栓術）＞ 
・対象疾患：異常妊娠・異常分娩以外（子宮筋腫 等）…支払対象 
・対象疾患：異常妊娠・異常分娩（弛緩出血 等） …支払対象外 
④ 複数手術かつ低倍率のため主契約で手術給付金が支払われない手術 倍率が異なる２以上の手術を行い、１つが高倍率手術で女性特定部位外手術であり、 もう１つが低倍率手術でかつ女性特定部位に対する手術であった場合、その低倍率手術に ついては、「主契約の手術給付金が支払われる手術」として扱う。 


第１２章－6 
第１２章 女性特定手術給付特約 不妊症治療について
⑤ 不妊症治療について 
令和４年４月の診療報酬改定により、一部の不妊症治療が保険適用されることとなった。 
女性特定時手術給付金の支払状況は以下の通り。 
| 令和4年4月に手術料の算定対象となった診療行為 | 手術給付金（主契約） | 女性特定手術給付金（特約） |
|----------------------------------------------|----------------------|------------------------------|
| K838-2: 精巣内精子採取術 | 支払 | 不払 |
| K884-2: 人工授精 | 支払 | 支払 |
| K884-3: 胚移植術 | 支払 | 支払 |
| K890-4: 採卵術 | 支払 | 支払 |


| 以下は、手術料のうち「手術等管理料」の算定対象として列挙されている | 手術給付金（主契約） | 女性特定手術給付金（特約） |
|-------------------------------------------------|----------------------|------------------------------|
| K917: 体外受精・顕微授精管理料 | 支払 | 不払 |
| K917-2: 受精卵・胚培養管理料 | 支払 | 不払 |
| K917-3: 胚凍結保存管理料 | 支払 | 不払 |






※手術等管理料は女性特定部位に対する手術でないため、女性特定手術給付金は不払。   
第１２章－7