支払査定基準書-給付金編-  
  
第１４章 健康還付給付金特則関連 
制定 平成 30 年 7 月 2 日 
ソニー生命保険株式会社 
保険金部支払査定課・支払業務課
第１４章 健康還付給付金特則関連 用語説明第１４章 健康還付給付金特則関連  
Ⅰ．健康還付給付金特則

① 用語解説 
| 号 | 用語 | 用語の意義 |
|----|------|-------------|
| (1) | 既払込保険料相当額 | 次の算式により計算した金額。
月払保険料相当 × 12 × 契約日から健康還付給付金支払日の前日までの年数 |
| (2) | 健康還付給付金支払年齢 | 健康還付給付金を支払う被保険者の年齢。 |
| (3) | 健康還付給付金支払日 | 被保険者の年齢が、健康還付給付金支払年齢に到達する年単位の契約応当日。 |
| (4) | 入院給付金等 | この保険契約の災害入院給付金、三疾病入院給付金、疾病入院給付金、手術給付金、放射線治療給付金、骨髄移植給付金および骨髄ドナー給付金をいい、死亡給付金およびこの特則の健康還付給付金ならびにこの保険契約に付加された特約の給付金等は含まない。 |

第１４章－1 
第１４章 健康還付給付金特則関連 支払事由
② 支払事由 
◆健康還付給付金 
被保険者が健康還付給付金支払日に生存しているとき、既払込保険料相当額を 健康還付給付金として契約者に支払う。 
◆死亡給付金 
被保険者が健康還付給付金支払日までに死亡したとき、死亡日時点の特則の責任 準備金額を死亡給付金として支払う。 
※補足（解約・減額をした場合） 
健康還付給付金支払日までに解約・減額したときに解約返戻金を支払う。 
健康還付給付金支払日以降の期間は、死亡給付金および、解約返戻金はありません。 
③支払額 
◆健康還付給付金 
・入院給付金等の既払がない場合 
└既払込保険料相当額 
・入院給付金等の既払がある場合 
└既払込保険料相当額より、「責任開始期～健康還付給付金支払日の前日」までに支払 事由が発生した入院給付金等の金額の合計額を差引いた残額。 
◆死亡給付金 
・入院給付金等の既払がない場合 
└死亡日におけるこの特則の責任準備金額 
・入院給付金等の既払がある場合 
└死亡日におけるこの特則の責任準備金額 
（入院給付金等の既払により計算された責任準備金額） 
※補足 解約返戻金 
・入院給付金等の既払がない場合 
└解約日におけるこの特則の解約返戻金 
・入院給付金等の既払がある場合 
└解約日におけるこの特則の解約返戻金 
（入院給付金等の既払により計算された解約返戻金） 
第１４章－2 
第１４章 健康還付給付金特則関連 請求時に特殊な異動をはさむ場合の留意点
④請求時に特殊な異動をはさむ場合の留意点 
健康還付給付金支払後や、死亡給付金の支払後、主契約の解約や減額等の異動をはさむ入院給付金等の請求の場合、特殊な考え方となるため注意する。 
健康還付給付金支払後の給付金請求 
健康還付給付金を支払った後に、責任開始期から健康還付給付金支払日の前日までの入院給付 金等を支払うこととなったときは、「支払うこととなった入院給付金等の金額の合計額」から「す でに支払われた健康還付給付金の支払額」を差引いて入院給付金等を支払う。 ※ただし、その支払うこととなった入院給付金等の金額の合計額が、すでに支払われた 健康還付給付金の支払額に不足するときは、その入院給付金等を支払わない。 
第１４章－3 
第１４章 健康還付給付金特則関連 死亡給付金支払後の給付金請求
死亡給付金支払後の給付金請求 
死亡給付金を支払った後に、責任開始期から被保険者が死亡した日までの入院給付金等を支払 うこととなったときは、会社は、その支払うこととなった入院給付金等の金額の合計額から、そ の入院給付金等について、「支払いがないものとして計算した死亡給付金」と「支払いがなされ たものとして計算した死亡給付金」との差額を差引いて入院給付金等を支払う。 
※ただし、その支払うこととなった入院給付金等の金額の合計額が、その入院給付金等に ついて、支払いがないものとして計算した死亡給付金と支払いがなされたものとして計 算した死亡給付金との差額に不足するときは、その入院給付金等を支払わない。 
留意点 
死亡給付金支払後の入院給付金等の査定において、入院給付金等の金額の合計額から控除する 金額は、「支払いがないものとして計算した死亡給付金」と「支払いがなされたものとして計算 した死亡給付金」との差額であるため、今回請求を受け付けた「入院給付金等の金額の合計額」 と同額とはならない点、注意を要する。  
 留意点 
死亡日当日に発生した入院給付金等の支払事由は、控除対象として扱う。

第１４章－4 
第１４章 健康還付給付金特則関連 解約後の給付金請求 
 解約後の給付金請求 
解約返戻金を支払った後に、この保険契約の締結の際の責任開始期からその解約の効力 が生じた日までの入院給付金等を支払うこととなったときは、会社は、その支払うことと なった入院給付金等の金額の合計額から、その入院給付金等について、「支払いがないもの として計算した解約返戻金」と「支払いがなされたものとして計算した解約返戻金」との 差額を差引いて入院給付金等を支払う。 
※ただし、その支払うこととなった入院給付金等の金額の合計額が、その入院給付金等 について、「支払いがないものとして計算した解約返戻金」と「支払いがなされたもの として計算した解約返戻金」との差額に不足するときは、その入院給付金等を支払わ ない。 
留意点 
解約返戻金支払後の入院給付金等の査定において、入院給付金等の金額の合計額から控除する 金額は、「支払いがないものとして計算した解約返戻金」と「支払いがなされたものとして計算 した解約返戻金」との差額であるため、今回請求を受け付けた「入院給付金等の金額の合計額」 とはならない点、注意を要する。  
 留意点 
解約/減額日当日に発生した入院給付金等の支払事由については、保障期間内であれば控除対 象として扱う（詳細は第２章-２ Ⅳ③を参照のこと）。  
第１４章－5 
第１４章 健康還付給付金特則関連 解約後の給付金請求 
 留意点 
解約返戻金の支払後、あるいは死亡給付金の支払後に、それより前の入院給付金等の査定を行 う際は、入院給付金等の支払がなされなかったものとして計算した解約返戻金/死亡給付金と、 それらがなされたものとして計算された解約返戻金/死亡給付金の差額から、控除すべき金額を 導出する必要がある。 
金額計算にあたっては、基本的には保険金システム 2000 を使用するが、「減額前の給付事由」 に対する請求がなされた場合については、通常の方法では導出ができないため、査定時には都度 都度、関連部門である数理部への個別照会を必ず行うこと。 
 減額後の健康還付給付金請求 
健康還付給付金支払日の前日までに入院給付金日額が減額されたときは、健康還付給付 金の支払額の計算にあたっては、入院給付金日額がこの保険契約の締結の際の責任開始期 から減額後の金額であったものとみなして、既払込保険料相当額および入院給付金等の金 額の合計額をそれぞれ計算する。 
留意点 
上記は健康還付給付金の支払額計算の考え方であり、減額異動の前後の入院給付金等の支払の 際には、従来通り支払事由発生時点の保障額をもとに計算する必要がある。 
第１４章－6 
第１４章 健康還付給付金特則関連 健康還付給付金、死亡・解約（減額）同時給付金請求の場合
⑤健康還付給付金、死亡・解約（減額）同時給付金請求の場合 健康還付給付金/死亡給付金/解約返戻金の請求と同時に入院給付金等の給付金請求を受け付 けたものの、その入院給付金等の支払金額が確定していない場合は、健康還付給付金/死亡給付 金/解約返戻金の利息起算日は、入院給付金等の完備日か、健康還付給付金/死亡給付金/解約返 戻金の完備日かいずれか遅い日となる。

第１４章－7