支払査定基準書-給付金編- 
第 15 章 傷害特約 関連 
制定 令和元年 11 月 1 日 
ソニー生命保険株式会社 
保険金部支払査定課・支払業務課
第１５章 傷害特約 総論 傷害特約の概要第１５章 傷害特約  
Ⅰ．総論

① 傷害特約の概要 
この特約は、不慮の事故または感染症を直接の原因として死亡したときに災害死亡保険金の支 払を、また不慮の事故を直接の原因として身体障害状態になり回復の見込みがないときに所定の 障害給付金の支払を保障するものであり、その保障種類は災害死亡保険金と障害給付金で構成さ れている。 
・「感染症」とは、平成６年10月12日総務庁告示第75号に定められた分類項目中下記のものと 類提要ICD－10（2003年版）準拠」によるものとする。 
し、分類項目の内容については厚生労働省大臣官房統計情報部編「疾病、傷害および死因統計分 
| 分類項目 | 基本分類コード |
|----------|----------------|
| コレラ | A00 |
| 腸チフス | A01.0 |
| パラチフスA | A01.1 |
| 細菌性赤痢 | A03 |
| 腸管出血性大腸菌感染症 | A04.3 |
| ペスト | A20 |
| ジフテリア | A36 |
| 急性灰白髄炎<ポリオ> | A80 |
| ラッサ熱 | A96.2 |
| クリミヤ・コンゴ<Crimean-Congo>出血熱 | A98.0 |
| マールブルグ<Marburg>ウイルス病 | A98.3 |
| エボラ<Ebola>ウイルス病 | A98.4 |
| 痘瘡 | B03 |
| 重症急性呼吸器症候群[SARS]（ただし、病原体がコロナウイルス属SARSコロナウイルスであるものに限ります。） | U04 |
・「身体障害状態」とは、別表の障害給付金額表に定める（第1級～6級）の身体障害を指す。な お、障害給付金の支払は、その支払割合を通算して100％をもって限度となる。 ・免責事由に当たらないことが前提となる。 
② 災害死亡保険金と障害給付金の関係 
災害死亡保険金を支払う際、災害死亡保険金の支払原因となった同一の不慮の事故により障害 給付金の支払請求を受け、まだ支払っていない場合（例：災害死亡保険金と障害給付金の同時請 求）、あるいは既に障害給付金を支払っている場合には、災害死亡保険金額から当該障害給付金 額を差し引いた金額を支払う（傷害特約は消滅する）。 
逆にいえば、災害死亡保険金の支払原因となった不慮の事故と障害給付金の支払原因となった 不慮の事故が異なれば、災害死亡保険金額から障害給付金額が差し引かれることはなく、災害死 亡保険金の満額が支払われる。すなわち、傷害特約は被保険者生存中に障害給付金の支払割合を 通算して 100％（限度）となった時点では障害給付金としての保障はなくなるが、災害死亡保 険金の保障として残存することになる（傷害特約は消滅しない）。 
第 15 章－1 
第１５章 傷害特約 総論 支払事由
③ 身体障害状態の概念 
身体障害状態の支払査定では、既にあった身体障害（既存障害という。）を含めた現在の身体 障害状態に基づいて給付割合を決定する。つまり、請求時点における被保険者の全ての身体障害 状態を確認して、給付割合表に定める障害等級項目を判定する。 
なお、既存障害には、下記を含む。 
・ 責任開始期前の災害あるいは疾病を原因とするもの。 
・ 責任開始期以後の災害あるいは疾病を原因とするもの。 
・ 責任開始期以後の免責事由に該当する原因によるもの。 
④ 支払事由 
【約款規定（要旨）】 
特約の責任開始期以後に発生した不慮の事故を直接の原因として、その事故の日から の日を含めて180日以内のこの特約の保険期間中に障害給付金額表に定めるいずれかの身 体障害状態に該当した場合に所定の障害給付金を支払う。 
【支払要件】ａ～ｅを全て満たすこと 
ａ）約款に定める不慮の事故であること。 
ｂ）責任開始期以後に発生した不慮の事故によるものであること。 
責任開始期前に所定の障害の原因があれば、障害給付金の支払対象外となる。 
ｃ）特約の保険期間中に不慮の事故が発生し、所定の障害状態（別表の障害給付金額表に 定める第 1 級～6 級の身体障害、以下同じ。）に該当し、かつ、回復の見込みがないこ と。 
※特約の失効中や消滅後の不慮の事故については、保障期間外であり責任は負わない。 ※事故発生時に特約が有効であっても、所定の障害状態の症状固定時に特約が失効して いる場合や消滅している場合にも、保障期間外であり、責任を負わない。 ※ただし、特約の保険期間満了日において被保険者の所定の障害状態の回復見込み状況 のみが明らかでなく支払事由に該当しない場合は、満了日を超えて引続きその障害状 態が継続し最終的にその回復の見込みがないことが明らかになったときにこの特約の 満了日に所定の障害状態になったものとみなし、障害給付金を支払う。 
ｄ）不慮の事故の発生日からその日を含めて、180 日以内に所定の障害状態に該当する こと。 
※原則、事故の日から起算して、180 日以内に所定の障害状態に該当することが要件 
第 15 章－2 
第１５章 傷害特約 総論 支払事由
となるが、事故との因果関係が明白な場合には、180 日経過後であっても他の支払 要件を満たせば支払対象としてよい。 
→ 「因果関係が明白」とは、例えば事故日から継続的に治療、診察（経過観察を含む） を受けており、所定の障害状態の原因が明らかにその事故であると認められる場 合を指す。 
ｅ）症状が固定されること。 
※障害給付金の該当可否は、別表の障害給付金額表に定める第 1 級～6 級の身体障害に 該当し、かつ回復の見込みがなくなった日（症状固定日という。）をもって認定し決定 する。 
→『回復の見込みがなくなった』とは、今後、投薬・手術などの治療や機能回復訓練 などを受けてもその障害状態が永久に回復しないと認定もしくは推定される場合を いう。 
※症状固定日とは下記となる。 
ⅰ）切断による欠損障害…切断日（手術日の場合も含む） 
 ⅱ）運動障害、機能障害…回復の見込みがないと認定もしくは推定された日 ※回復の見込み（可能性）の有無については、原則として主治医の判断に従うが著し く早期固定の認定（例：運動障害や機能障害において 1 ヶ月程度で症状固定されて いる）、あるいは長期未固定の場合（例：運動障害や機能障害において悪化の一途を たどるばかりで未だ症状固定日を確定できない）については社医の見解も参考にし、 慎重かつ総合的に該当可否を判断する必要がある。 
⑤ 支払査定の基本 
身体の同一部位の定義は以下のとおりである。 
１． 1 上肢については、肩関節以下をすべて同一部位とする。 
２． 1 下肢については、股関節以下をすべて同一部位とする。 
３． 眼については、両眼を同一部位とする。 
４． 耳については、両耳を同一部位とする。 
５． 脊柱については、頸椎以下を同一部位とする。 
６． 第 1 級の 4・5・6・7 号、第 2 級の 8・9・10 号、第 3 級の 16 または第 4 級 の 26 号の障害に該当する場合には、両上肢、両下肢、1 上肢と 1 下肢、10 手指ま たは 10 足指をそれぞれ同一部位とする。（理由については、各論編の「⑩複合障害 について」を参照のこと） 
第 15 章－3 
第１５章 傷害特約 総論 支払査定の基本
1 種目の身体障害に該当の場合/既存障害がない場合 
ａ）別表の障害給付金額表に該当する第 1 級〜6 級の給付割合に応じて障害給付金額を 確定し、支払う。 
2 種目以上の身体障害に該当する場合/既存障害がない場合 
ａ）異なる部位の場合 
種目ごとに別表の障害給付金額表に該当する等級給付割合に応じて障害給付金額を 確定し、その合計金額を支払う（ただし、支払割合を通算して 100％が限度）。   例）同一の不慮の事故を原因とし同時に 2 種目の身体障害が発生した場合（異なる部 位）同一の不慮の事故によって、同時に片目失明（第 3 級－12/50％）と片 足（足関節）を切断した場合（第 3 級－14/50％）は各々合計 100％とし て金額を確定し、障害給付金を支払う。 
ｂ）同一部位の場合 
最も上位の種目の別表の障害給付金額表に該当する等級割合に応じて（下記「相殺 規定」参照）障害給付金額を確定し、支払う。 
例）同一の不慮の事故を原因として同時に 2 種目の身体障害に該当した場合（同一部 位）同一の不慮の事故によって、同時に右母指の用を全く永久に失ったもの（第 6 級―40/10％）と右手関節の用を全く永久に失ったもの（第 4 級－21/30％）に 該当した場合には、同一部位のため最も上位の種目（第 4 級－21/30％）として 金額を確定し、障害給付金を支払う。 
既存障害がある場合は相殺する（相殺規定と呼ぶ。） 
同一部位に既に別表の障害給付金額表に該当する身体障害（既存障害）があった場合に は、下記のとおり既存障害に対する給付割合を差し引いた割合（ａ－ｂの給付割合）で 金額確定し、障害給付金を支払う。 
ａ）新たな身体障害（既にあった身体障害を含む）の状態が該当する最も上位の種目 に対応する給付割合 
ｂ）既にあった身体障害の状態が該当する最も上位の種目に対応する給付割合  
例）各々別の不慮の事故を原因とする場合 
右母指切断で既に障害給付金（第 5 級―30/15％）を支払済のとき、今回別の不 慮の事故で右手関節を切断した場合（第 3 級－13/50％）は、新たな身体障害（（第 3 級－13/50％）から既存障害（第 5 級―30/15％）を差し引いた 35％を給付 割合として金額を確定し、障害給付金を支払う。 
第 15 章－4 
例）各々同一の不慮の事故を原因とする場合 
右母指の用を全く永久に失ったもの（第 6 級―40/10％）に該当し、既に障害給 付金を支払っていた。しかしその後、同一の不慮の事故により同時に痛めていた右 手関節の状態がさらに悪化し、最終的に右手関節の用を全く永久に失ったもの（第 4 級－21/30％）に該当した場合には、同一部位のため最も上位の種目（第 4 級 －21/30％）から既存障害（第 6 級―40/10％）を差し引いた 20％を給付割合 として金額を確定し、障害給付金を支払う。
第 15 章－5 
第１５章 傷害特約 総論 見舞金
⑥ 見舞金（新たな身体障害による障害給付金額－既存障害給付金額＝0 円の取扱） 上記のとおり、『既にあった身体障害の状態』の同一部位に新たな身体障害が生じた場合、 現在の障害状態から既にあった障害状態を差し引くが、その結果、同一給付割合につき障 害給付金額が差し引き 0 円となる場合には、約款規定はないが次の算式により見舞金を支 払う（平成 4 年 4 月 保険金委員会 災害関係特約支払査定基準より）。 
見舞金額 ＝ 新たに生じた障害状態に対応する給付金額 × 20％

既にあった障害状態が障害給付金の支払われた障害状態であるときは、この取扱はしない。 
第 15 章－6 
第１５章 傷害特約 総論 見舞金

 今回の障害そのものが別表の障害給付金額表のいずれの障害状態にも該当しない場合  は、この取扱はしない。

第 15 章－7 
第１５章 傷害特約 各論 視力障害
Ⅱ．各論

① 視力障害について 
眼は物を見て、形や色、遠近などを知るための器官であり、眼を通じて多くの情報を得 ることができる。眼が見えなくなると様々な場面で支障をきたす。視力障害における留意 事項は以下である。 
－該当等級項目－ 
| 障害状態 | 障害給付金該当等級 |
|-----------|--------------------|
| 両眼の視力を全く永久に失ったもの | 第1級－1（100%） |
| 1眼の視力を全く永久に失ったもの | 第3級－12（50%） |
| 両眼の視力にそれぞれ著しい障害を永久に残すもの | 第4級－18（30%） |

－備 考－ 
・視力の測定は、万国式試視力表により、1 眼ずつ、矯正視力について測定する。 ・「視力を全く永久に失ったもの」とは、視力が 0.02 以下になって回復の見込のない 場合をいう。 
・「視力に著しい障害を永久に残す」とは、視力が 0.06 以下になって回復の見込みの ない場合をいう。 
・視野狭さくおよび眼瞼下垂による視力障害は視力を失ったものとはみなさない。

注） 矯正視力 …眼鏡またはコンタクトレンズで矯正している視力のことをいう。 
視野狭さく …視野がつぼまって狭い状態をいう。 
  
眼瞼下垂 …まぶたが上がりにくい（眼が十分開きにくい）状態をいう。

第 15 章－8 
第１５章 傷害特約 各論 視力障害について
■査定時のポイント 
＜障害診断書 12 項＞ 
＜用語解説/判断基準等＞ 
ａ）視力測定方法に使用される用語および状態の意味 
| 用語 | 意味 |
|------|------|
| 指数弁 | 被保険者の眼前で医師等検査者の手指の数を判別できる距離で視力を表す。指数弁（眼前の指の数が分かる程度）1ｍ＝0.02 とみなして良いので、指数弁1ｍ以内は視力喪失に該当する。 |
| 手動弁（眼前の手の動きが分かる程度） | 視力喪失に該当する。 |
| 光覚弁（光の明暗が判る程度） | 視力喪失に該当する。明暗（光覚）を弁じ得ないときは「光覚なし」、あるいは視力0と表示される。 |

ｂ）視力表示の表記とその意味 
| 表記 | 意味 |
|------|------|
| Ⅴ.d（visus dextra） / R.Ⅴ（right visus） | 右眼視力 |
| Ⅴ.s（visus sinistra） / L.Ⅴ（left visus） | 左眼視力 |

例）Ｖ.ｄ（Ｒ.Ⅴ）＝0.3（1.2×－1.5Ｄ） 
→右眼裸眼視力は 0.3 であるが、1.5Ｄ（dioptrie ジオプトリ：レンズの度の単位）の 凹レンズ使用により 1．2 の矯正視力になるという意味。 
| 表記 | 意味 |
|------|------|
| ｎ．ｃ（non corrigunt） | 矯正不能 |

例）Ⅴ.ｓ（Ｌ.Ⅴ）＝0.2（ｎ．ｃ） 
 →左裸眼視力は 0.2 であるが、矯正は不能という意味。 
| 表記 | 意味 |
|------|------|
| ｍ．ｍ（motus manus） / （または H．B．h．ｍ） | （眼前）手動弁 |

眼前の手の動きが判別できる場合はｍ．ｍと表す。（眼前）手動弁のときは、視力喪失 となる。 
第 15 章－9 
第１５章 傷害特約 各論 視力障害について
| 表記 | 意味 |
|------|------|
| ＦＺ | 指数 |

例）Ｖ.ｄ（Ｒ.Ⅴ）＝30ｃｍ/ＦＺ（ｎ．ｃ） 
→右裸眼視力、眼前 30ｃｍ指数弁矯正不能という意味。 
| 表記 | 意味 |
|------|------|
| ｎ．ｄ（numerus digitorum） | 指数弁 |

例）20ｃｍ/ｎ．ｄ 
→20ｃｍの指数弁という意味。 
| 表記 | 意味 |
|------|------|
| ｓ．ｌ（sensus luminis） | 光覚 |

ｃ）矯正視力 
 ・ 眼鏡、コンタクトレンズ等により視力の矯正可能の場合は、矯正視力が両眼ともに 0.02 以下であることが必要となる（第 1 級－1 の場合）。 
・ 障害診断書の右側は矯正の視力であるが、「n．ｃ」と記載がある場合には矯正不能の 意味であり、この場合は裸眼視力によって判定する。 
・ 矯正視力自体は 0.02 を超えている（裸眼視力が 0.02 以下の場合に限る）が、事実 上失明と同様の状態にあるものについては失明として取扱う。例えば、著しい複視の 場合、日常生活に支障をきたしやむを得ず黒色コンタクトレンズをはめている場合に は、回復可能性がない限り視力喪失として取扱う。 
・ 視力障害の原因が次のいずれかによるときは、失明と同様の状態とはいえず支払の対 象とならない。 
 半盲症（両眼の視野の右半部又は左半部が欠損するもの） 
視野狭窄（視力は良好であっても視野が狭まり歩行など動作が困難になる状態） 視野変状（暗点と視野欠損を指す） 
眼瞼（まぶた）障害（欠損・運動障害） 
ｄ）判定方法 
・ 万国式試視力表により測定された視力や視力障害状況にて判定する。 ・ 原則、視力の喪失は事故から短期間では判断ができないので、180 日経過後の状態で 判断する。ただし、眼球摘出・眼球内容除去を行っているなど、明らかに視力の回復 の可能性がない場合には、眼球摘出の受傷日ないしその手術日をもって、症状が固定 したとみなしてよい。 
・ 視力回復を目的とした手術の予定があり回復の見込みがある場合でも、回復後の実態 
第 15 章－10 
第１５章 傷害特約 各論 視力障害について
矯正視力が障害給付第 1 級の「0.02」以下、障害給付第 4 級「0.02 超～0.06」の 予定と証明されてくるときがあるが、実際には手術が行われた後の視力回復状況で判 断する。したがって、術後の予定回復視力がある場合、原則見込症状固定として障害 給付金の先支払いは行わない。 
・ 視力障害の原因が角膜にある場合には、将来的に角膜移植による視力障害の回復可能 性がありうると予想されるが、実際に角膜移植適応状態か否かは術式の進歩により診 断書記載内容のみではその判断が極めて困難である。また角膜移植適応状態であって も移植の予定が全く立っていない場合や移植された場合でも視力の回復可能性が極め て低い場合には、視力障害からの経過年数・被保険者の年齢・一般的手術待機年数等 を確認して総合的な判断が求められることもある。そのため、角膜を原因とする視力 障害の場合には、移植適用可否、移植予定有無等を含め視力回復可能性について、原則事実確認を行う。 
・ ただし、角膜移植は少なくとも光覚を有することが条件であることから、眼球ろう（眼 圧が低眼圧の状態になり、眼球の機能を失い縮小した状態）、網膜・視神経障害で失明 した場合は角膜移植の絶対不適応と認められることがある。その場合、社医の見解も 参考にし回復可能性なしと取り扱う場合もあるので慎重に判断する。 
ｅ）留意事項 
・ 障害状態になる原因として、糖尿病性網膜症、網膜色素変性症、緑内障、白内障など があるが、障害給付金の支払事由の前提になるのは不慮の事故によるものである。特 に視力喪失には、糖尿病、網膜剥離等の疾病的な要因による失明も多いので、事故との 因果関係の有無については十分に留意する。 
・ 視力測定はあくまで本人が見えるか否かを申告するものであるために、いわゆる「詐 盲（見えないふりをすること）」等での請求も発生する場合も多い。必要に応じて事実 確認等を実施するなど、本人の主訴のみならず視力喪失に関する医師の判断、器質面 から客観的な観点からも視力喪失が妥当な状態か否か慎重に判断する必要がある。

第 15 章－11 
第１５章 傷害特約 各論 聴力障害について
② 聴力障害 
音は外耳、中耳、内耳を通って大脳の聴神経に連絡する。したがって、外耳、中耳、内 耳のいずれかの部分に故障が起こると聞こえが悪くなる難聴が生じることになる。聴力障 害における留意事項は以下である。 
  
－該当等級項目－ 
| 障害状態 | 障害給付金該当等級 |
|------------|--------------------|
| 両耳の聴力を全く永久に失ったもの | 第 2 級－11 (70%) |
| 両耳の聴力に著しい障害を永久に残すもの | 第 5 級－33 (15%) |
| 一耳の聴力を全く永久に失ったもの | 第 5 級－34 (15%) |

－備 考－ 
・ 聴力の測定は、日本工業規格（昭和 57 年 8 月 14 日改定）に準拠したオージオメーターで行う。 
・ 「聴力を全く永久に失ったもの」とは、周波数 500・1,000・2,000 ヘルツにおける 聴力レベルをそれぞれａ・ｂ・ｃデシベルとしたとき、1/4（ａ＋2ｂ＋ｃ）の値が 90 デシベル以上（耳介に接しても大声語を理解しえないもの）で回復の見込みのない場合 をいう。 
・ 「聴力に著しい障害を永久に残すもの」とは、1/4（ａ＋2ｂ＋ｃ）の値が 70 デシベ ル以上（40ｃｍを超えると話声語を理解しえないもの）で回復の見込みのない場合をい う。

注）デシベル…音の単位。普通の会話の音声が 60 デシベル、ジェット機の音が 100 デ シベルとなる。 
■査定時のポイント 
＜障害診断書 13 項＞ 
ａ）判定方法 
・ 周波数 500・1,000・2,000 ヘルツにおける聴力レベルをそれぞれａ・ｂ・cデシベルとしたとき、1/4（a + 2b + c）の値で判定する。
第 15 章－12 
第１５章 傷害特約 各論 聴力障害について
ｂ）留意事項 
・ 聴力測定は、補聴器を用いない状態で行われた測定値で障害該当可否を判定する。視 力障害の判定とは異なり補聴器により矯正可能な場合であっても、障害該当可否判定 は実際の測定値で行い、補聴器による矯正可否は問わない。 
・ 聴力測定は、「気導（空気を伝わって耳から入ってくる音を聴く能力）」「骨導（骨を 伝わって直接打耳を刺激して、頭蓋骨に与えられた振動が脳に伝道される刺激）」の 2 種類であるが、障害給付査定のおける聴力障害度を判定するのは「気導」となる。 
・ 障害給付事由における聴力障害とは器質的難聴に限る。難聴には器質性難聴と非器質 性難聴がある。心因性の難聴や詐病（聞こえないふりをすること）は非器質性難聴（支払対象外）であり、慎重に判断する必要がある。

第 15 章－13 
第１５章 傷害特約 各論 そしゃく機能障害について
  
③ そしゃく機能障害 
そしゃくとは、食物を摂取してから上下のあごの運動により食物を噛み砕いて飲み込む ことである。そしゃくの機能に障害が起こると通常の食事が制限される。そしゃく機能障害における留意事項は以下である。 
－該当等級項目－ 
| 障害状態 | 障害給付金該当等級 |
|------------|--------------------|
| （言語または）そしゃくの機能を全く永久に失ったもの | 第 1 級－2 (100%) |
| （言語または）そしゃくの機能に著しい障害を永久に残すもの | 第 4 級－19 (30%) |

－備 考－ 
・ 「そしゃくの機能を全く永久に失ったもの」とは、流動食以外のものは摂取できない状 態で、その回復の見込みがない場合をいう。 
・ 「そしゃくの機能に著しい障害を永久に残すもの」とは、かゆ食またはこれに準ずる程 度の飲食物以外のものはとることができず、その回復の見込みがない場合をいう。

注） 流動食とは、液体または重湯を指す。かゆ食は含まない。 
■査定時のポイント（そしゃく機能障害） 
＜障害診断書 14 項＞

ａ）判定方法 
・流動食、かゆ食またはこれに準ずる程度の飲食物以外のものはとることができない状態 で、かつ、その原因が不慮の事故（災害）による場合が障害給付金の支払対象となる。 ・「そしゃく」とは「噛む」ことをいう。そしゃく機能障害とはこれを行う部分、すなわ 
上顎、下顎等の部位の障害（口腔の運動障害、欠損など）によって流動食、かゆ食などしか摂取できなくなった状態を指す。したがって、不慮の事故（災害）によるものでも消化器系の障害で流動食、かゆ食などしか摂取できない状態は、そしゃく機能の障害による ものに当たらない。また、経口摂取が困難になった場合、胃瘻が造設されることがあるが、 その原因がそしゃく機能障害以外による場合には、同様に該当とならないので留意する。 
  
第 15 章－14 
第１５章 傷害特約 各論 言語機能障害について
④ 言語機能障害について 
言語は音声により人の感情を表し伝達するものであり、言語障害が起こるコミュニケー ションが不自由になる。言語機能障害における留意事項は以下である。 
－該当等級項目－ 
| 障害状態 | 障害給付金該当等級 |
|------------|--------------------|
| 言語（またはそしゃく）の機能を全く永久に失ったもの | 第 1 級－2 (100%) |
| 言語（またはそしゃく）の機能に著しい障害を永久に残すもの | 第 4 級－19 (30%) |

－備 考－ 
「言語の機能を全く永久に失ったもの」とはつぎの 3 つの場合をいう。 ① 語音構成機能障害で、口唇音、歯舌音、口蓋音、こう（喉）頭音の 4 種のうち、3 種 以上の発音が不能となり、その回復の見込みがない場合 
② 脳言語中枢の損傷による失語症で、音声言語による意志の疎通が不可能となり、その 回復の見込みがない場合 
③ 声帯全部の摘出により発音が不能な場合 
「言語の機能に著しい障害を永久に残すもの」とは、語音構成機能障害、脳言語中枢の損 傷、発声器官の障害のため、身振り、書字その他の補助動作がなくては、音声言語によ る意志の疎通が困難となり、その回復の見込がない場合をいう。

＜用語解説等＞ 
| 用語 | 意味 |
|------|------|
| 語音構成機能障害 | 声帯・舌・唇・口腔・鼻などの障害のため、声がかれたり、速くしゃべれなくなったり、鼻へ抜けたりする状態をいう。大脳・脳幹・末梢神経・筋などの障害で起こる。 |
| 口唇音 | 「ま・ぱ・ば・わ行音」、ふ の音をいう。 |
| 歯舌音 | 「な・た・だ・ら・さ行音」「しゅ・し・ざ行音」じゅ の音をいう。 |
| 口蓋音 | 「か・が・や行音」、ひ、にゅ、ぎゅ、ん の音をいう。 |
| こう（喉）頭音 | 「は行音」の音をいう。 |
| 失語症 | 頭の中で言葉を理解し、また自分で言葉をつくり出すはたらきの障害。 |
| 発声器官 | ⅰ）呼吸器系…呼気を送りだすために必要な肺・胸郭系と呼吸筋
ⅱ）喉頭
ⅲ）共鳴管腔…声門から口唇までの声道と上因頭・鼻腔からなる鼻道）の3つの部分をいう。 |

第 15 章－15 
第１５章 第１５章 傷害特約 傷害特約 各論各論 言語機能障害について 言語機能障害について
■査定時のポイント 
＜障害診断書 15 項＞ 
ａ）判定方法 
|  | 原因 | 該当項目 | 程度 | 該当可否 |
| a    | こう(喉)頭の摘出 | | A | 第 1 級-2 (100%) |
| b    | 中枢性失語症 | | A | 第 1 級-2 (100%) |
| b    | 中枢性失語症 | | B | 第 1 級-2 (100%) |
| b    | 中枢性失語症 | | C | 第 4 級-19 (30%) |
| b    | 中枢性失語症 | | D | × |
| c    | 語音構成機能障害 | 口唇音(3種以上発音が不能な場合(第1級のみの要件、第4級では要件ではない) | A | 第 1 級-2 (100%) |
| c    | 語音構成機能障害 | 歯舌音(3種以上発音が不能な場合(第1級のみの要件、第4級では要件ではない) | B | 第 1 級-2 (100%) |
| c    | 語音構成機能障害 | 口蓋音(3種以上発音が不能な場合(第1級のみの要件、第4級では要件ではない) | C | 第 4 級-19 (30%) |
| c    | 語音構成機能障害 | 喉頭音(3種以上発音が不能な場合(第1級のみの要件、第4級では要件ではない) | D | × |
| d    | その他 |  | A | 個別判断 |
| d    | その他 |  | B | 個別判断 |
| d    | その他 | | C | 個別判断 |
| d    | その他 | | D | 個別判断 |

ｂ）留意事項 
第 15 章－16 
第１５章 傷害特約 各論 中枢神経系・精神または胸腹部臓器障害について
・喉頭全摘出が施行されている場合は、「言語の機能を全く永久に失ったもの」として取 り扱う（症状固定日＝手術日となる）。 
・声帯全部の摘出後、人工声帯をつけることによって発音が可能となった場合でも、「言語 の機能を全く永久に失ったもの」として取り扱う。 
・脳言語障害中枢の損傷による中枢性失語症とは、大脳皮質の言語領域が侵されたため、 言語の表現や理解が障害されている状態をいう。したがって、知的機能や情意面での障 害からくる言語障害や、聴覚障害の障害に基づくものなどは含まれない。

⑤ 中枢神経系・精神または胸腹部臓器障害 
中枢神経系（脳・脊髄）、末梢神経系をあわせて神経系という。神経系のはたらきは、 
第 15 章－17 
第１５章 傷害特約 各論 中枢神経系・精神または胸腹部臓器障害について
以下のように大きく分けられる。 
ⅰ）意識や精神活動に関係する面 
ⅱ）体の中の筋肉を動かし運動させることに関係する面 
ⅲ）体の中の感覚を伝えて感じとる面 
ⅳ）運動・感覚のはたらきを全体として無意識に調整しバランスをとる面 
神経系の障害は、体のさまざまな部分の障害を引き起こす。中枢神経系・精神または胸 腹部臓器障害における留意事項は以下である。 
－該当等級項目－ 
| 障害状態 | 障害給付金該当等級 |
|-----------|--------------------|
| 中枢神経系・精神または胸腹部臓器に著しい障害を残し、終身 常に介護を要するもの | 第 1 級－3 (100%) |
| 中枢神経系・精神または胸腹部臓器に著しい障害を残し、終身 常に日常生活動作が著しく制限されるもの | 第 4 級－20 (30%) |

－備 考－ 
・「常に介護を要するもの」とは、食物の摂取、排便・排尿・その後始末、および衣服着脱・ 起居・歩行・入浴のいずれもが自分ではできず、常に他人の介護を要する状態をいう。 ・「日常生活動作が著しく制限されるもの」とは、食物の摂取、排便・排尿・その後始末、 
および衣服着脱・起居・歩行・入浴のほとんどが自力では困難で、その都度他人の介護 を要する状態をいう。

■査定時のポイント（中枢神経系・精神または胸腹部臓器障害） ＜障害診断書 16 項＞

ａ）使用される用語とその意味

中枢神経：脳と脊髄のことをいい、感覚、運動、意思、情緒、反射、呼吸など、 体のあらゆることに関するコントロールタワーの役目をしている。神経 組織が集まってできており、目や耳、手足、体幹、内臓などの末梢神経 から情報を受け取り、判断し、指令を出す重要な役割を担っている。 脳は頭蓋骨で、脊髄は脊柱で保護されており、一度損傷を受けると再生 できないとされる。脊髄は、末梢神経から受け取った情報を脳へ送り、 脳からの指令を末梢神経に送るという中継的な役割をしている。
末梢神経：体の各機関の情報を脊髄および脳に伝える神経。
ＡＤＬ：日常生活動作（Activities of Daily Living）の略で、食事、排泄、 着脱衣、入浴、移動、寝起きなど、日常の生活を送るために必要な 基本動作のこと。

第 15 章－18 
第１５章 傷害特約 各論 中枢神経系・精神または胸腹部臓器障害について

ｂ）判定方法 
①常に介護を要するもの。 
後述の「介護に関する査定基準」により該当可否の判定を行う。各要素の点数の和が 7 点以上のものについては第 1 級－3 該当とする。ただし、和が 7 点以上の場合でも、1 項 目でも 0 点のものがあれば対象外となる。 
②日常生活活動が著しく制限されるもの。 
後述の「介護に関する査定基準」により該当可否の判定を行う。各要素の点数の和が 4 
第 15 章－19 
第１５章 傷害特約 各論 脊柱に著しい奇形または著しい運動障害を永久に残すもの 脊柱（頸椎を除く）に運動障害を永久に残すものについて
点以上 7 点未満のものについて第 4 級－20 該当とする。 
ｃ）留意事項 
・ 診断書記述内容より障害の原因が「精神状態」にある可能性がある場合、精神障害等に よる自発意欲の欠如が加味された日常生活動作に関する証明を行っている可能性がある。 この場合、障害診断書上のＤ：精神状態欄記載内容などを参考にし実質的な運動機能・ 身体機能喪失の程度を慎重に検討の上、判断する必要がある。 
・ 精神状態については判断の一要素として考慮する場合もありうるが、精神障害はその判定 や回復可能性の認定が困難であり、精神障害だけをもって「終身常に介護を要するもの」 を認めることはしない。 
・ 原因が「中枢神経系・精神または胸腹部臓器に著しい障害」でない場合による「終身常 に介護を要する」「終身常に日常生活動作が著しく制限されるもの」状態は、支払対象と ならない。 
・ 「終身常に介護を要するもの」に関しては、例えば事故を原因として腎臓障害が生じ、 通院して人工透析を受け日常生活において医師より安静を指示されているような場合も、 「腎臓の障害」という原因自体は「胸腹部臓器に著しい障害」の要件は満たしているが、 「日常の安静」が「終身常に介護を要するもの」には当たらないため障害給付金の支払 対象とならない。同様に心機能障害によってペースメーカー植込術等により安静を指示 されているような場合においても支払対象とならないので留意する。 
■介護に関する査定基準 
| 要素    | 定義                         | 内容                                                                   | 点数 |
| ----- | -------------------------- | -------------------------------------------------------------------- | -- |
| 食物の摂取 | 眼前の食物を自分で摂取することが可能か否かを判定する | ア：普通に箸を使用して食物の摂取が可能                                                  | 0  |
|       |                            | イ：食器類（スプーン、フォーク、特別のコップ、皿等）に多少工夫するか、特別の食物（おにぎり、パン等）であればすべて自分で食物の摂取が可能 | 1  |
|       |                            | ウ：ある程度自分で食物の摂取が可能であるが、かなりの介助が必要                                      | 2  |
|       |                            | エ：介助がなければ、自分では全く食物の摂取が不能                                             | 3  |
| 排便・排尿 | 大小便の排せつや後始末が自分で可能か否かを判定する | ア：常用の便器を使用して自分で大小便の排せつや後始末が可能                   | 0  |
|       |                           | イ：特別の便器や補助器具を使用すれば、自分で大小便の排せつや後始末が可能            | 1  |
|       |                           | ウ：特別の便器や補助器具を使用すれば、自分で大小便の排せつは可能であるが、後始末は自分では不能 | 2  |
|       |                           | エ：おしめ、補助器具等を使用し、介助がなければ自分では大小便の排せつや後始末が不能       | 3  |
| 上記以外の日常生活動作 | ベッド上、ベッド周辺及び衣服着脱、入浴等の動作が自分で可能か否かを判定する | ア：普通に上記以外の日常生活動作が可能                                                  | 0  |
|             |                                       | イ：ベッド上での移動、起坐、坐位の保持、ベッド周辺での歩行、衣服の着脱、入浴程度であれば辛うじて自分で可能                | 1  |
|             |                                       | ウ：ベッド上での移動、起坐、坐位の保持、ベッド周辺での歩行程度であれば辛うじて自分で可能であるが、衣服の着脱、入浴はある程度の介助が必要 | 2  |
|             |                                       | エ：寝返り、ベッド上での小移動程度であれば自分で可能、その他は介助が必要                                 | 3  |
|             |                                       | オ：寝たきりの状態で、介助がなければ寝返り、ベッド上での小移動も自分では不能                               | 4  |

⑥ 脊柱に著しい奇形または著しい運動障害を永久に残すもの 脊柱（頸椎を除く）に運動障害を永久に残すものについて 
第 15 章－20 
第１５章 傷害特約 各論 脊柱に著しい奇形または著しい運動障害を永久に残すもの 脊柱（頸椎を除く）に運動障害を永久に残すものについて
脊柱とはいわゆるせぼね（背骨）のこと。背中の真中にあり身体の支柱となる棒状の骨格。 多数の脊椎の連結からなり，屈曲が可能である。脊柱に障害が生じると日常生活に様々な 場面で支障をきたす。脊柱障害における留意事項は以下である。 
－該当等級項目－ 
| 障害状態 | 障害給付金該当等級 |
|-----------|--------------------|
| 脊柱に著しい奇形または著しい運動障害を永久に残すもの | 第 3 級－17 (50%) |
| 脊柱（頸椎を除く）に運動障害を永久に残すもの | 第 5 級－36 (15%) |

－備 考－ 
・ 「脊柱の著しい奇形」とは、脊柱の奇形が通常の衣服を着用しても外部からみて明らか にわかる程度以上のものをいう。 
・ 「脊柱の著しい運動障害」とは、頸椎における完全強直の場合、または胸椎以下におけ る前後屈、左右屈および左右回旋の 3 種の運動のうち、2 種以上の運動が生理的範囲の 2 分の 1 以下に制限された場合をいう。 
・ 「脊柱（頸椎を除く）」の運動障害」とは、胸椎以下における前後屈、左右屈および左 右回旋の 3 種の運動のうち、2 種以上の運動が生理的範囲の 3 分の 2 以下に制限された 状態をいう。
■査定時のポイント 
＜障害診断書 17 項＞ 
第 15 章－21 
第１５章 傷害特約 各論 上肢・下肢の障害について
ａ）判定方法 
・ 生理的運動範囲について、日本整形外科学会、日本リハビリテーション医学会が 1974 年に制定した正常可動範囲によって判定する。 
・ 「脊柱の著しい奇形」とは、レントゲン写真上明らかな脊柱圧迫骨折または脱臼等に基 づく強度の亀背・側弯等が認められ、衣服を着用していても、その変形が外部からみ ても明らかに分かる程度以上のものをいう。 
・ 運動範囲測定は他動運動範囲ではなく自動運動範囲によることを要する。 ・ 「頸椎」においては、自動運動範囲が生理的運動範囲の 1/10 以下に制限された場合に は、完全強直に準じて取り扱う。 
・ 胸椎以下における運動範囲は、「前屈⇔後屈」、「左屈⇔右屈」および「左回旋⇔右回旋」 の合計値で判断するのであり、例えば前屈、左屈、左回旋などの片側一方の運動範囲で 判断するのではない。

⑦ 上肢・下肢の障害 
手足は関節を動かすことによって、複雑でさまざまな運動を行うことができる。手足の 
第 15 章－22 
関節に障害が生じると運動の機能が制限されることになり、日常生活に支障をきたす。 上肢・下肢障害における留意事項は以下である。 
－該当等級項目－
| 障害状態 | 障害給付金該当等級 |
|-----------|--------------------|
| 両上肢とも、手関節以上で失ったかまたはその用を全く永久に失ったもの | 第 1 級-4 (100%) |
| 両下肢とも、足関節以上で失ったかまたはその用を全く永久に失ったもの | 第 1 級-5 (100%) |
| 1 上肢を手関節以上で失い、かつ、1 下肢を足関節以上で失ったかまたはその用を全く永久に失ったもの | 第 1 級-6 (100%) |
| 1 上肢の用を全く永久に失い、かつ、1 下肢を足関節以上で失ったもの | 第 1 級-7 (100%) |
| 1 上肢および 1 下肢の用を全く永久に失ったもの | 第 2 級-8 (70%) |
| 1 肢に第 3 級の 13 から 15 までのいずれかの身体障害を生じ、かつ他の1 肢に第 3 級の 13 から 15 までまたは第 4 級の 21 から 25 までのいずれかの身体障害を生じたもの | 第 2 級-10 (70%) |
| 1 上肢を手関節以上で失ったかまたは 1 上肢の用もしくは 1 上肢の 3 大関節中の 2 関節の用を全く永久に失ったもの | 第 3 級-13 (50%) |
| 1 下肢を足関節以上で失ったかまたは 1 下肢の用もしくは 1 下肢の 3 大関節中の 2 関節の用を全く永久に失ったもの | 第 3 級-14 (50%) |
| 1 上肢の 3 大関節中の 1 関節の用を全く永久に失ったもの | 第 4 級-21 (30%) |
| 1 下肢の 3 大関節中の 1 関節の用を全く永久に失ったもの | 第 4 級-22 (30%) |
| 1 下肢が永久に 5 センチ以上短縮したもの | 第 4 級-23 (30%) |
| 1 上肢の 3 大関節中の 2 関節の機能に著しい障害を永久に残すもの | 第 5 級-28 (15%) |
| 1 下肢の 3 大関節中の 2 関節の機能に著しい障害を永久に残すもの | 第 5 級-29 (15%) |
| 1 上肢の 3 大関節中の 1 関節の機能に著しい障害を永久に残すもの | 第 6 級-37 (10%) |
| 1 下肢の 3 大関節中の 1 関節の機能に著しい障害を永久に残すもの | 第 6 級-38 (10%) |
| 1 下肢が永久に 3 センチ以上短縮したもの | 第 6 級-39 (10%) |
 
第 15 章－23 
第１５章 第１５章 傷害特約 傷害特約 各論各論 上肢・下肢の障害について 上肢・下肢の障害について
－備 考－ 
・ 「上・下肢の用を全く永久に失ったもの」とは、完全にその運動機能を失ったものをい い、上・下肢の完全運動麻ひ、または上・下肢においてそれぞれ 3 大関節（上肢におい ては肩関節、肘関節および手関節、下肢においては股関節、膝関節および足関節）の完 全強直で回復の見込みのない場合をいう。 
・ 「関節の用を全く永久に失ったもの」とは、関節の完全強直で、回復の見込みのない場 合または人工骨頭もしくは人工関節をそう入置換した場合をいう。 
・ 「関節の機能に著しい障害を永久に残すもの」とは、関節の運動範囲が、生理的運動範 囲の 2 分の 1 以下で回復の見込みがない場合をいう。

ａ）用語とその意味 
用語 
	意味

第 15 章－24 
第１５章 傷害特約 各論 上肢・下肢の障害について

完全運動麻ひ ：筋肉の緊張が低下したり、筋肉が過度に緊張したりして、全く動かす ことができない状態をいう。
完全強直 ：関節が全く動かなくなった状態をいう。
人工骨頭 ：大腿骨の上端、骨盤との間に股関節をつくる部分は球形で大腿骨頭と いわれており、骨頭は上腕にもある。金属やセラミック（陶器）、プ ラスチック（超高分子ポリエチレン）などで人工的に作った骨頭を人 工骨頭といい、折れている骨（骨頭）を取りのぞいて人工骨頭に置き かえる手術を人工骨頭置換術、人工骨頭挿入術という。
人工関節：人工的に作った関節のことをいう。傷ついた関節の損傷面を取り除い て、人工関節に置き換える手術を人工関節置換術、人工関節挿入術と いう。肩、肘、股、膝関節でよく行われる。

≪参考（麻痺の種類）≫ 
「単麻痺」は上下肢いずれか 1 肢が動かない状態 
「片麻痺」は片側の上下肢が動かない状態  
「対麻痺」は両下肢が動かない状態 
■査定時のポイント（上肢・下肢の障害） 
＜障害診断書 20 項、18 項＞ 
第 15 章－25 
ａ）判定方法 
生理的運動範囲について、日本整形外科学会、日本リハビリテーション医学会が 1974 年に制定した正常可動範囲によって判定する。 
ｂ）留意事項 
・ 運動範囲測定は他動運動範囲ではなく自動運動範囲によることを要する。 ・ 「欠損障害（関節が亡失した状態）」 
「手関節以上で失ったもの」とは、手根中手関節以上を切断したものをいう。 「足関節以上で失ったもの」とは、リスフラン関節以上を切断したものをいう。 ・ 「機能障害（運動機能を失ったもの）」 
「1 上肢および 1 下肢の用を全く永久に失ったもの」とは両上肢・下肢が、「完全運動 麻ひ」あるいは 3 大関節の「完全強直」の状態であることが要件である。ただし、完全強直に至らないものでも、自動運動範囲が生理的運動範囲の 1/10 以下となった場 合でも完全強直に準じて取り扱う。 
また、いわゆる動揺関節状態（ぶらぶらの状態など）も対象とする。これを対象とす る理由は、動揺関節で手術不能の場合（または手術によって回復見込みがない場合） 固定装具を常時着用となり、実質的には強直に近い状態となる場合が考えられるため
第 15 章－26 
第１５章 傷害特約 各論 上肢・下肢の障害について
である。 
・ 関節の運動範囲は、屈曲⇔伸展の合計値で判断するのであり、屈曲のみ、伸展のみの片 側一方の運動範囲で判断するのではない。 
・ 人工骨頭もしくは人工関節を挿入置換する手術を施行した場合には、当該関節について は「関節の用を全く永久に失ったもの」とみなす。 
・ 肩関節および股関節の運動障害については、主たる運動方向である屈曲⇔伸展をもって 判定する。 
※基準改定あり、checkhere 参照のこと。 
・ 下肢の短縮障害における測定基準は、上前腸骨棘と下腿内果下端間の長さを測定し、 健側の下肢と比較して短縮した長さを測定したもので判定する。 
・ 左右部位の判定 
ⅰ）3 大関節中の 2 あるいは 1 関節の用を永久に失う（左右各々50％（第 3 級－13・ 14）、30％（第 4 級－21/22）） 
ⅱ）3 大関節中の 2 あるいは 1 関節の機能に著しい障害を残す（左右各々15％（第 5 級－28・29）、10％（第 6 級－37・38）） 
上記のような場合など身体の同一部位の定義（第 15 章-3「⑤身体の同一部位」参照） に該当しない限り、左右の上肢・下肢について、全く別々に該当等級を判定する。 ・ 四肢切断後の再接着術・移植術の場合のおける障害認定 
切断部位を元の位置に再接着した場合は、切断として取り扱わず、接着後の機能回復状 態を確認した上で、「用を全く永久に失ったもの」（機能障害）としての該当可否を判定 する。 
・ 障害診断書において関節の可動域の具体的な数値証明がないが、例えば上下肢の筋力低 下があり、肩・肘・手・股・膝・足関節についてＭＭＴ（徒手筋力テスト）で「1」とな った等の証明がなされる場合がある。これは他動的には可動域一杯に関節が動くが、筋 力の低下により自力では関節の屈曲、伸展が自由にできないという状態（関節機能に異 常がないが、筋力に障害があり関節を自由に動かせない状態）を意味する。約款上、筋 力テスト結果は考慮されておらず、障害給付金の該当可否には直接影響を及ぼさないも のの、ＭＭＴなどの筋力テスト判定結果で、例えば「1（筋の収縮がわずかに認められる が、関節の運動は認められない）」や「0（筋の収縮すら認められない）」などの状態の場 合は、所定の障害状態該当性を検討せざるを得ない場合があるので、必要に応じて事実 確認を実施する。 
「肩関節」「股関節」の評価について 
第 15 章－27 
第１５章 傷害特約 各論 上肢・下肢の障害について
業界動向等の環境変化に伴う顧客サービス拡大の観点から、2019 年 1１月 1 日以降の事由 については、上記２部位に関する機能障害について、評価の対象となる運動方向の拡大を 行った。 
| 関節 | 評価対象| 評価対象 |
| 関節 | 2019/10/31 以前 | 2019/11/1 以降（※） |
| 肩関節 | [屈曲＋伸展] | [屈曲＋伸展] or [内転＋外転] or [内旋＋外旋] |
| 股関節 | 〃 | 〃 |

※2019/11/1 以降の事由について、運動方向は「屈曲＋伸展」だけではなく、「内転＋外転」、 「内旋＋外旋」のいずれかの可動範囲で評価を行う。

第 15 章－28 
第１５章 傷害特約 各論 手指の障害について 
「屈曲＋伸展」について 
⇒90 度＋35 度＝125 度 ＞ 115 度（230 度（正常可動範囲）÷2） 
評価対象…「屈曲＋伸展」のみで該当可否を判断。 
⇒非該当 
・2019/11/1 以降の場合…該当 
「屈曲＋伸展」について 
⇒90 度＋35 度＝125 度 ＞ 115 度（230 度（正常可動範囲）÷2） 
評価対象…「屈曲＋伸展」、「外転＋内転」、「外旋＋内旋」のいずれか１つでも該当 ⇒非該当…（A） 
となれば該当として扱う。
「外転＋内転」について 
⇒80 度＋0 度＝80 度 ＜ 90 度（180 度（正常可動範囲）÷2） 
⇒該当…（B） 
「外旋＋内旋」について 
⇒25 度＋45 度＝70 度 ＜ 90 度（180 度（正常可動範囲）÷2） 
⇒該当…（C） 
（A）、（B）、（C）のうち、該当となる項目があるため、今回事例は該当として扱う。 
⑧ 手指を失ったもの、手指の用を全く永久に失ったもの 
手指は関節を動かすことによって、物を握る、文字を書くなど複雑な運動を行うことが できる。手指の関節に障害が生じると、さまざまな場面で日常生活に支障をきたす。手指 
第 15 章－29 
第１５章 傷害特約 各論 手指の障害について
の障害における留意事項は以下である。 
－該当等級項目－ 
| 障害状態 | 障害給付金該当等級 |
|-----------|--------------------|
| ・10 手指を失ったか、その用を全く永久に失ったもの | 第 2 級-9 (70%) |
| ・1 手の 5 手指を失ったか
・第 1 指(母指)および第 2 指(示指)を含んで 4 手指を失ったもの | 第 3 級-15 (50%) |
| ・1 手の第 1 指(母指)および第 2 指(示指)を失ったか
・第 1 指(母指)および第 2 指(示指)のうち少なくとも 1 手指を含んで 3 手指以上を失ったもの | 第 4 級-24 (30%) |
| ・1 手の 5 手指の用を全く永久に失ったか
・第 1 指(母指)および第 2 指(示指)を含んで 3 手指以上の用を全く永久に失ったもの | 第 4 級-25 (30%) |
| ・1 手の第 1 指(母指)もしくは第 2 指(示指)を失ったか
・第 1 指(母指)もしくは第 2 指(示指)を含んで 2 手指を失ったか
・第 1 指(母指)および第 2 指(示指)以外の 3 手指を失ったもの | 第 5 級-30 (15%) |
| ・1 手の第 1 指(母指)および第 2 指(示指)の用を全く永久に失ったもの | 第 5 級-31 (15%) |
| ・1 手の第 1 指(母指)もしくは第 2 指(示指)の用を全く永久に失ったか
・第 1 指(母指)もしくは第 2 指(示指)を含んで 2 手指以上の用を全く永久に失ったか
・第 1 指(母指)および第 2 指(示指)以外の 2 手指もしくは 3 手指の用を全く永久に失ったもの | 第 6 級-40 (10%) |
| ・1 手の第 1 指(母指)および第 2 指(示指)以外の 1 手指または 2 手指を失ったもの | 第 6 級-41 (10%) |

－備 考－ 
・手指の障害については、5 手指をもって 1 手として取り扱い、個々の手指の障害につき それぞれ等級を定めてこれを合わせることはない。 
・「手指を失ったもの」とは、第 1 指（母指）においては指節間関節、その他の手指は近位 指節間関節以上を失ったものをいう。 
・「手指の用を全く永久に失ったもの」とは、手指の末節の 2 分の 1 以上を失った場合、 または手指の中手指節関節もしくは近位指節間関節（第 1 指（母指）においては指節間 関節）の運動範囲が生理的運動範囲の 2 分の 1 以下で回復の見込みがない場合をいう。
第 15 章－30 
■査定時のポイント（手指を失ったもの、手指の用を全く永久に失ったもの） ＜障害診断書 19 項＞

ａ）判定方法 
生理的運動範囲について、日本整形外科学会、日本リハビリテーション医学会が 1974 年に制定した正常可動範囲によって判定する。 
ｂ）留意事項 
・運動範囲測定は他動運動範囲ではなく自動運動範囲によることを要する。
第 15 章－31 
第１５章 第１５章 傷害特約 傷害特約 各論各論 足指の 手指の障害に 障害について ついて
・「手指の用を全く永久に失ったもの」とはすべての手指とも末節（母指については指節間 関節、それ以外の手指については遠位指節間関節以上）の1/2以上を失った場合、また は中手指節間関節もしくは近位指節間関節（母指については指節間関節）の生理的可動 範囲が1/2以下に制限されたものをいう。 
（注）動揺関節状態（ぶらぶらの状態など）についても、同様の取扱いをする。 
・関節の運動範囲は、屈曲⇔伸展の合計値で判断するのであり、屈曲のみ、伸展のみの片 側一方の運動範囲で判断するのではない。 
・左右部位の判定 
ⅰ）両手の 10 本の指を失う、あるいはその用を永久に失う（70％（第 2 級－9）） 上記のような場合は、左右部位相違していても身体の同一部位の定義 6（P5、身体の同 一部位参照）に該当するため両手指について全く別々に該当等級を判定することはでき ないので、同一部位の定義について留意する(第 3 級－15（50％）×2 の支払はできな い)。 
・指切断後の再接着術・移植術の場合における障害認定 
ⅰ）切断部位を元の位置に再接着した場合は、切断として取り扱わず、接着後の機能回復 状態を確認した上で、「用を全く永久に失ったもの」（機能障害）としての該当可否を 判定する。 
ⅱ）手、足指で他の指を移植した場合は次のとおりとなる。 
1. 移植を受けた指については、当該指の機能障害により該当可否を判定する。 2. 移植のための手術により切断した指については欠損障害として該当可否を判定する。 
例） 右手の第 3 指及び 4 指ＰＩＰ以上で切断したが、社会生活における利便性を考慮し て、左手の健正な第 2 指及び第 3 指をＰＩＰ以上で切断して接着する場合。  →左手は第 2 指及び第 3 指の切断は、直接不慮の事故によるものでなくても、「傷害 を原因とする移植術」によるものであるから、移植のために切断した日を症状固 定日として第 5 級－30（15％）を支払う。また、移植を受けた右手の第 3指及び第 4 指に機能障害があれば第 6 級―40（10％）を判定する。 
⑨ 足指を失ったもの、足指の用を全く永久に失ったもの 
第 15 章－32 
第１５章 傷害特約 各論 足指の障害について
足指は、歩く、走る、階段をのぼるなど移動する上で体を支える機能として非常に重要 な役割を果たす。足指の関節に障害が生じると、さまざまな場面で日常生活に支障をきた す。足指の障害における留意事項は以下である。 
－該当等級項目－ 
| 障害状態 | 障害給付金該当等級 |
|-----------|--------------------|
| 10 足指を失ったもの | 第 3 級－16 (50%) |
| 10 足指の用を全く永久に失ったもの | 第 4 級－26 (30%) |
| 1 足の 5 足指を失ったもの | 第 4 級－27 (30%) |
| 1 足の 5 足指の用を全く永久に失ったもの | 第 5 級－32 (15%) |
| 1 足の第 1 指（母指）または他の 4 足指を失ったもの | 第 6 級－42 (10%) |
| 1 足の第 1 指（母指）を含んで 3 足指以上の用を全く永久に失ったもの | 第 6 級－43 (10%) |

－備 考－ 
・「足指を失ったもの」とは、足指の全部を失ったものをいう。 
・「足指の用を全く永久に失ったもの」とは、第 1 指（母指）は末節の 2 分の 1 以上、そ の他の足指は遠位指節間関節以上を失った場合または中足指節関節もしくは近位指節間 関節（第 1 指（母指）にあっては指節間関節）が強直し、その回復の見込みのない場合 をいう。

≪足のイメージ図≫

■査定時のポイント（足指を失ったもの、足指の用を全く永久に失ったもの） 
第 15 章－33 
第１５章 傷害特約 各論 足指の障害について
＜障害診断書 19 項＞ 
ａ）判定方法 
生理的運動範囲について、日本整形外科学会、日本リハビリテーション医学会が 1974 年に制定した正常可動範囲によって判定する。 
ｂ）留意事項 
・運動範囲測定は他動運動範囲ではなく自動運動範囲によることを要する。 
・「足指を失ったもの」の足指全部とは、中足指節関節以上をいうが、外観上全部失ってい る（指の形をとどめていないもの）については、「足指を失ったもの」として取扱う。ま た、「足指の用を全く永久に失ったもの」については、強直に至らないもので自動運動範 囲が生理的運動範囲の1/10以下に制限された場合には強直に準じて取扱う（手指と異な り1/2規定はないので注意を要する）。 
（注）動揺関節状態（ぶらぶらの状態など）についても、同様の取扱いをする。 
・関節の運動範囲は、屈曲⇔伸展の合計値で判断するのであり、屈曲のみ、伸展のみの片 側一方の運動範囲で判断するのではない。 
・左右部位の判定 
ⅰ）両足の 10 本の指を失う、あるいはその用を永久に失う（50％（第 3 級－16）、30％ （第 4 級－26）） 
上記のような場合は、左右部位相違していても身体の同一部位の定義（第 15 章-3「⑤ 身体の同一部位」参照）に該当するため両足指について全く別々に該当等級を判定する ことはできないので、同一部位の定義について留意する(第 4 級－27（30％）×2、第 5 級－32（15％）×2 の支払はできない)。 
・指切断後の再接着・指移植の場合の障害認定 
第 15 章－34 
第１５章 傷害特約 各論 複合障害について
 ⑧手指を失ったもの、手指の用を全く永久に失ったものにおける「指切断後の再接着術・ 指移植術の場合における障害認定」を参照のこと。 
⑩ 複合障害について 
第 15 章－35 
第１５章 傷害特約 各論 鼻の欠損・機能障害について
－該当等級項目－ 
| 障害状態 | 障害給付金該当等級 |
|-----------|--------------------|
| 1 肢に第 3 級の 13 から 15 までのいずれかの身体障害を生じ、かつ、他の 1 肢に第 3 級の 13 から 15 までまたは第 4 級の 21 から 25 までのいずれかの身体障害を生じたもの | 第 2 級－10 (70%) |

例えば、右上肢を手関節以上で失った状態（50％（第3級－13））になり、左上肢の5 本の指を失った（50％（第3級－15））場合には、左右上肢のため同一部位の定義（1上肢 については、肩関節以下を全て同一部位とする）にあたらず合計100％となる。しかしこ れでは、より障害状態が重度である第1級－4（両上肢とも、手関節以上で失ったかまたは その用を全く永久に失ったもの）と同等となってしまう。 
そこで、上肢・下肢のうち2つに一定の障害が生じた場合には支給割合を削減する等級項 目を設け、その他に別表に定める身体の同一部位において「第1級の4、5、6、7もしくは 第2級の8、9もしくは10、第3級の16または第4級の26の障害に該当する場合には、両 上肢、両下肢、1上肢と1下肢、10手指または10足指をそれぞれ同一部位とする」との約 款規定を設けている。

⑪ 鼻の欠損・機能障害について 
第 15 章－36 
第１５章 傷害特約 各論 正常可動範囲一覧について
鼻は身体の五感のうち、臭いを感じる器官であり、また呼吸のための機能としても非常 に重要な役割を果たす。 
－該当等級項目－ 
| 障害状態 | 障害給付金該当等級 |
|-----------|--------------------|
| 鼻を欠損し、かつ、その機能に著しい障害を永久に残すもの | 第 5 級－35 (15%) |

－備 考－ 
・「鼻を欠損し」とは、鼻軟骨の 2 分の 1 以上を欠損した場合をいう。 ・「機能に著しい障害を永久に残すもの」とは、両側の鼻呼吸困難またはきゅう覚脱失で回 復の見込みのない場合をいう。

■査定時のポイント（鼻の欠損・機能障害） 
＜障害診断書 21 項＞ 
※鼻は独立した証明項目なし。21 項の記載内容で判断する。 
ａ）判定方法 
・「きゅう覚脱失」とは、全ての臭覚に関する神経要素が侵され、完全に嗅覚を失った場合 を指す（臭盲：一部の臭いだけを感じない状態は、嗅覚脱失ではないので、対象となら ない）。 
・「両側の鼻の呼吸困難」とは、鼻を通して空気を吸ったり吐いたりすることができず、口 呼吸になっている状態を指す。

⑫ 正常可動範囲一覧表 
第 15 章－37 
「関節可動域表示ならびに測定法」（1974年日本整形外科学会、日本リハビリテーション 医学会制定）による参考可動域角度。 
ａ）脊柱

ｂ）上肢
第 15 章－38

ｃ）下肢 
ｄ）手指
第 15 章－39 
注：MCP…中手指節関節 IP…指節間関節 PIP…近位指節間関節 DIP…遠位指節間関節 
e）足指 
注：MTP…中手（中足）指節関節 IP…指節間関節 PIP…近位指節間関節 DIP…遠位指節間関節
第 15 章－40