第3回 保険市場とセーフティネット
日本経済新聞 
1997.4.262
戦後初の生命保険会社の経営破綻 
（日産生命のケース） 
🞆 1980年代後半に高い予定利率の個人年金を販売して、急速に資産増大。 しかし、その後の低金利時代が到来したことで、膨大な逆ザヤを抱えること になる。このことが無理な運用に走り、結局資産運用に失敗。 
🞆 1997年（平成9年）4月25日に債務超過により業務停止命令が下される 🞆 債務超過額は約600億円、総資産は約2兆1,200億円、負債総額は約2 兆1,000億円。 
🞆 その後、破綻処理方法としては、保険業法に基づく処理が行われる。（こ の時点では、会社更生法はなかった） 
🞆 大蔵省は、生命保険協会を保険管理人に指名し、保険管理人（＝生命保 険協会）が保険契約の受け皿会社として、1997年10月にあおば生命を設 立して、契約移転の方式によって処理を行う。 🞆 契約移転に当っては、保険契約者保護基金より2,000億円の資金援助を 受けたが、破綻の要因となった逆ざやを縮小させるため、既契約の予定利 
率を一律2.75%に引き下げると共に7年以内の解約に対しては解約返戻 金を最大15%削減する規定が盛り込まれた。 🞆 破綻処理によって生命保険会社が拠出していた資金枠が底をついたため に、新たな枠組みとして、保険契約者保護機構が設立されることになる。 🞆 あおば生命は、 2004年プルデンシャル生命に譲渡。
自由競争下における2段階の政策措置 
（事前規制と事後措置） 
戦後の護送船団行政下においては、行政がセーフティ ネットの機能を担ってきたが、規制緩和（＝保険自由化） への政策転換により、経営破綻の可能性に備えて、2段 階の措置が講じられる。
|           | 目 的                                 | 方 策                                 |
| --------- | ----------------------------------- | ----------------------------------- |
| **事前的規制** | 早期警戒是正措置
競争条件の整備
破綻コストの最小化    | ソルベンシー・マージン
責任準備金規制
時価会計の導入など |
| **事後的措置** | 破綻会社の契約者救済
破綻コストの財源調達
信用秩序の維持 | 生命保険契約者保護機構
損害保険契約者保護機構、更生特例法 |

保険契約者保護機構の概要
🞆 保険業法に基づいて平成10年（1998年）12月1日に設立・事業開始し た法人。 
🞆 国内で事業を行う全ての保険会社が会員として加入。 🞆 共済・少額短期保険業者・特定保険業者等は保護機構の会員では ない。 
🞆 生損保業界それぞれ別々に創設されている 
🞆 日本郵政公社の簡易生命保険契約については、保護機構の補償対 象ではない（保険金等の政府保証あり）かんぽ生命保険の生命保険 契約は、他の生命保険会社の生命保険契約と同様、保護機構の補 償対象となる。 
＜特徴＞ 
①引き受けシェアに応じた事前拠出（実際は、事後補填による） ②国内で事業を行う全ての保険会社が強制加入 
③政府による資金援助枠あり（2022年3月末まで政府保証） ④破綻時点の責任準備金の90％までを補償

## ① 「救済保険会社」が現れた場合

* **破綻保険会社** が経営破綻。
* **生命保険契約者保護機構** が、必要に応じて破綻保険会社に資金援助を実施。
* **救済保険会社** が登場し、
  保険契約の全部・一部の移転、合併、または株式取得などにより契約を引き継ぐ。
* 契約者は、救済保険会社から保険契約の継続・保険金の支払いを受ける。
* 各保険会社（会員各社）は保護機構に負担金を拠出し、制度を支える。

---

## ② 「救済保険会社」が現れなかった場合

（＝「保護機構」自らによる保険契約の引受け）

* **破綻保険会社** の契約は、
  **生命保険契約者保護機構** 自らが引き受ける。
* 必要に応じて、保護機構は破綻保険会社へ資金援助を行い、
  補償対象となる保険金の支払いに充てる。
* 契約者は、保護機構から保険契約の継続・保険金の支払いを受ける。
* 会員各社は、保護機構に対して負担金を拠出し、制度を支援。

---

## ③ 「救済保険会社」が現れなかった場合

（＝「承継保険会社」による保険契約の承継）

* **破綻保険会社** の契約は、
  **生命保険契約者保護機構** の管理のもとで
  **承継保険会社** に引き継がれる。
* 保護機構は、必要に応じて承継保険会社に**資金援助や出資**を行う。
* 契約者は、承継保険会社から保険契約の継続・保険金の支払いを受ける。
* 会員各社は、保護機構に負担金を拠出して制度を支援。

契約条件と保険金額変更 
【保険種目】 
保障性の高い保険（定期保険）の保険金額は減額幅が小さ く、貯蓄性保険（養老保険、終身保険、個人年金保険など）は、 減額幅が大きくなる。 
【予定利率】 
予定利率が高い保険のほうが、保険金額の減額幅が大きい。 
【保険期間】 
満期までの残り保険期間が長いほど、減額幅が大きくなる。 
【高予定利率契約の場合】 
90％―｛（過去5年間における各年の予定利率―基準利率）の総和÷2｝
生命保険契約者保護機構ホームページ 
保険契約者保護機構資金の積立残高推移 出所）生命保険契約者保護機構資料 
生命保険契約者保護機構の財源構造  出所）生命保険契約者保護機構資料

負担金の拠出方法
「事前拠出制」:破綻発生の有無にかかわらず、会員会社が負担金を拠出し、 保護機構に資金を積立てておく制度。負担割合は、事前積立時のシェアで分担 
「事後拠出制」 :保険会社の破綻が生じ資金援助等が必要となった場合に、 保護機構がその資金を金融機関等から借入れて賄い、その後、会員会社が負担金を拠出し、借入金の返済に充てる制度 負担割合は、破綻発生時のシェアで分担 
○主要先進国（米、英、加）では、「事後拠出制」を採用

|         | アメリカ (NAICモデル)     | イギリス            | カナダ                     | 【参考】フランス  |
| ------- | ------------------ | --------------- | ----------------------- | --------- |
| **名称**  | NAIC生命・健康保険保証公社モデル | 金融サービス補償機構      | カナダ生命・健康保険補償会社（Assuris） | 保険契約者保証基金 |
| **設立**  | 1970年（モデル法制定）      | 2001年           | 1990年                   | 1999年     |
| **拠出金** | 事後拠出（保険料基準）        | 事後拠出（正味収入保険料基準） | 事後拠出（ソルベンシー必要額基準）       | 事前拠出※     |
※積立限度は、責任準備金合計の0.05％を常時積立。 なお、積立金の半額は生保会社に内部留保

事前拠出方式と事後賦課方式との比較

|           | **事前拠出方式**                                                            | **事後賦課方式**                                                                                 |
| --------- | --------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------ |
| **メリット**  | ・事前の財源確保により、有事の際の迅速な対応が可能
・可変料率制の導入が可能
・全ての保険会社（契約者）から負担拠出がなされる | ・制度管理コストが小さい
・資金管理コストが生じない
・必要規模の資金調達が可能                                             |
| **デメリット** | ・破綻事例が発生しない間の資金管理コストが必要
・制度管理コストが大きい
・適正規模の資金調達が困難              | ・有事の際に迅速な対応が難しい
・資金調達に時間を要する
・破綻会社から負担拠出が得られない
・可変料率制の導入ができない
・経営のモラルハザードを誘発する |

契約者保護機構の創設とモラルハザード発生 
(1)保険会社のモラルハザード（＝経営努力の低下、無 謀なリスク経営を指向するなど） (2)保険契約者のモラルハザード（＝情報入手努力の弛 緩、経営リスクに対する無関心助長） ↓↓↓ 
①事前拠出方式か事後賦課方式か 
②リスク考慮型拠出か応能型拠出か 
③自己責任原則か相互扶助原則か 
④保険制度なのか、それとも基金制度なのか 
◎破綻した保険会社のコストを、なぜ、健全な保険会社の 契約者が負担しなければならないのか。＝＞保険契約 者に合理的な説明が必要である。 20
保険契約者保護機構（＝セーフティネット）の 経済的機能 
①破綻会社の契約者に対する直接的救済 ②契約者の選択責任に対する補正（＝自己責 任追求の限界） 
③規制緩和（＝自由競争）の弊害に対する補完 ④保険市場の安定性の確保 
⑤保険制度に対する信頼性の維持（＝システ ミックリスクのシェア） 
（参考資料①） 
🞆 東邦生命関係 平成11年6月4日、金融監督庁（現 金融庁。以下同じ）長官より、東邦生命に対して業務の一部停止命令が出され、翌5日に は保険管理人が選任されるとともに保険管理人による財産の管理命令、保険契約移転計画の作成命令等の命令が出されました。これを受け、 保険管理人は、東邦生命の資産・負債の精査を行うとともに、保険契約の移転先会社の選定作業を進め、同12月、ジー・イー・エジソン生命 （現 ＡＩＧエジソン生命。以下同じ。）に契約を移転することを柱とする移転計画を作成し、金融監督庁長官の承認を得ました。その後、保険管 理人から保護機構に対し、財産評価の適切性の確認申請、ならびに金融監督庁長官から適格性の認定を受けた上で、ジー・イー・エジソン生 命と連名による資金援助の申込が保護機構に対して行われました。 
🞆 保護機構では、財産評価の適切性の確認については、評価審査会の議を経て、資金援助の申込については、運営委員会の議を経て、保 護機構の最高意思決定機関である総会にて決定いたしました。 
🞆 平成12年3月1日、東邦生命からジー・イー・エジソン生命に保険契約が移転される際に、保護機構は上記決定に基づく資金援助を行いま した。なお、資金援助に必要な資金については、入札方式による借入を行いました。 
🞆 第百生命関係 平成12年5月31日、金融監督庁長官より、第百生命に対して業務の一部停止命令が出され、翌6月1日には保険管理人が選 任されるとともに保険管理人による財産の管理命令、保険契約移転計画の作成命令等の命令が出されました。これを受け、保険管理人は、第 百生命の資産・負債の精査を行うとともに、保険契約の移転先会社の選定作業を進め、平成13年1月、マニュライフ・センチュリー生命（現 マ ニュライフ生命。以下同じ。）に契約を移転することを柱とする移転計画を作成し、金融庁長官の承認を得ました。その後、保険管理人から保 護機構に対し、財産評価の適切性の確認申請、ならびに金融庁長官から適格性の認定を受けた上で、マニュライフ・センチュリー生命と連名 による資金援助の申込が保護機構に対して行われました。 
🞆 保護機構では、財産評価の適切性の確認については、評価審査会の議を経て、資金援助の申込については、運営委員会の議を経て、保 護機構の最高意思決定機関である総会にて決定いたしました。 
🞆 平成13年4月2日、第百生命からマニュライフ・センチュリー生命に保険契約が移転される際に、保護機構は上記決定に基づく資金援助を 行いました。なお、資金援助に必要な資金については、入札方式による借入を行いました。 
🞆 大正生命関係 平成12年8月28日、金融庁長官より、大正生命に対して業務の一部停止命令が出され、翌8月29日には保険管理人が選任 されるとともに保険管理人による業務及び財産の管理を命ずる処分等の命令が出されました。これを受け、保険管理人は、大正生命の資産・ 負債の精査を行うとともに、保険契約の移転先会社の選定作業を進め、平成13年2月、大和生命及びソフトバンク・ファイナンスが共同出資し て設立したあざみ生命（現 大和生命(H14合併)。以下同じ。）に契約を移転することを柱とする業務財産管理計画を作成し、金融庁長官の承 認を得ました。その後、保険管理人から保護機構に対し、財産評価の適切性の確認申請、ならびに金融庁長官から適格性の認定を受けた上 
で、あざみ生命と連名による資金援助の申込が保護機構に対して行われました。 
🞆 保護機構では、財産評価の適切性の確認については、評価審査会の議を経て、資金援助の申込等については、運営委員会の議を経て、 保護機構の最高意思決定機関である総会にて決定いたしました。 
🞆 平成13年3月31日、大正生命からあざみ生命に保険契約が移転される際に、保護機構は上記決定に基づく資金援助を行いました。なお、 資金援助に必要な資金については、入札方式による借入を行いました。 
※生命保険契約者保護機構HPより転載
（参考資料② 
🞆 千代田生命関係 平成12年10月9日、千代田生命は東京地方裁判所に対して会社更生手続開始の申立てを行い、同日、裁判所から保全管理命 令と保全管理人の選任が、13日には更生手続開始決定と管財人の選任がなされました。その後、管財人は、千代田生命の資産・負債の精査及び 更生計画案の作成にあたり、平成13年2月23日、アメリカン・インターナショナル・グループとの間でスポンサー契約に関する覚書を締結し、同日、 裁判所に更生計画案を提出しました。更生計画案の審理・決議のための関係人集会は、平成13年3月30日に開催され、更生計画案は可決、翌31 日には裁判所より認可決定が行われました。 
🞆 保護機構は、保険契約者を代理する立場として、千代田生命に係る保険契約者表の作成及び縦覧等の業務、管財人の資産査定における確認 業務等を行いました。具体的には、更生特例法第177条の17（現428条）の規定に基づき、保険契約者表を作成のうえ、平成12年11月15日～11 月29日の間、保険契約者の縦覧に供し、同30日に裁判所に提出しました。また、管財人が策定した更生計画案については、保護機構において資 産・負債の評価の確認を行った後、評価審査会及び運営委員会での議を経て、理事会にて保険契約者を代理して更生計画案に同意することを決 定しました。この結果を踏まえ、保護機構は、更生特例法第177条の26（現437条）の規定に基づき、千代田生命の保険契約者に対して、更生計画 案の概要を通知した後、更生計画案の審理・決議のための関係人集会において、更生計画案に同意しました。 
🞆 協栄生命関係 平成12年10月20日、協栄生命は東京地方裁判所に対して会社更生手続開始の申立てを行い、同日、裁判所から保全管理命令 と保全管理人の選任がなされました。保全管理人は、保護機構からの資金援助を求めないことを約したザ・プルデンシャル・インシュアランス・カンパ ニー・オブ・アメリカをスポンサーとして更生手続を進めることとし、10月23日には裁判所から更生手続開始決定と管財人の選任がなされました。そ の後、管財人は、協栄生命の資産・負債の精査及び更生計画案の作成にあたり、平成13年2月14日に更生計画案を裁判所に提出しました。更生 計画案の審理・決議のための関係人集会は、平成13年3月28日に開催され、更生計画案は可決、4月2日には裁判所より認可決定が行われました。 
🞆 保護機構は、保険契約者を代理する立場として、協栄生命に係る保険契約者表の作成及び縦覧等の業務、管財人の資産査定における確認業 務等を行いました。具体的には、更生特例法第177条の17（現428条）の規定に基づき、保険契約者表を作成のうえ、平成12年12月5日～12月19 日の間、保険契約者の縦覧に供し、同20日に裁判所に提出しました。また、管財人が策定した更生計画案については、保護機構において資産・ 負債の評価の確認を行った後、評価審査会及び運営委員会での議を経て、理事会にて保険契約者を代理して更生計画案に同意することを決定 しました。この結果を踏まえ、保護機構は、更生特例法第177条の26（現437条）の規定に基づき、協栄生命の保険契約者に対して、更生計画案の 概要を通知した後、更生計画案の審理・決議のための関係人集会において、更生計画案に同意しました。 
🞆 東京生命関係 平成13年3月23日、東京生命は東京地方裁判所に対して会社更生手続開始の申立てを行い、同日、裁判所から保全管理命令と 保全管理人の選任がなされ、31日には更生手続開始決定と管財人の選任がなされました。その後、管財人は、東京生命の資産・負債の精査及び 更生計画案の作成にあたり、7月2日、太陽生命及び大同生命との間でスポンサー契約の調印を行い、7月31日、裁判所に更生計画案を提出しま した。更生計画案の審理・決議のための関係人集会は、9月27日に開催され、更生計画案は可決、9月30日には裁判所より認可決定が行われまし た。 保護機構は、保険契約者を代理する立場として、東京生命に係る保険契約者表の作成及び縦覧等の業務、管財人の資産査定における確 認業務等を行いました。具体的には、更生特例法第177条の17（現428条）の規定に基づき、保険契約者表を作成のうえ、平成13年5月16日～5月 30日の間、保険契約者の縦覧に供し、同30日に裁判所に提出しました。また、管財人が策定した更生計画案については、保護機構において資 産・負債の評価の確認を行った後、評価審査会及び運営委員会での議を経て、理事会にて保険契約者を代理して更生計画案に同意することを決 定しました。この結果を踏まえ、保護機構は、更生特例法第177条の26（現437条）の規定に基づき、東京生命の保険契約者に対して、更生計画案 の概要を通知した後、更生計画案の審理・決議のための関係人集会において、更生計画案に同意しました。 
※生命保険契約者保護機構HPより転載
参考
更生特例法に基づく会社更生手続 
裁判所の監督の下で進められる手続。 
①まず、事業継続困難と判断した生命保険会社は、更生手続の開始を裁判所に 申し立てる。（保険契約者等の保護に欠ける事態を招くおそれがあると認めら れる場合は、監督官庁が申し立てることも可能） 
②この申立てを受けた裁判所は、手続を開始すべきと判断した場合、開始決定と 同時に更生管財人を選ぶ。 ③更生管財人は、破綻保険会社の業務・財産を管理、調査しながら、保険契約 の移転等を含む計画（「更生計画案」）を作成し、関係者の決議を経て、裁判 所に計画の認可を求める。 
④計画が認可された後は、この計画に基づいて保険契約の継続が図られる。 ⑤破綻保険会社で会社更生手続が開始された場合、保護機構は更生特例法に 基づき、保険契約者表を作成し、裁判所に提出することにより、保険契約者に 代わって更生手続に関する一切の行為をする。 
⑥保護機構は、管財人が作成した更生計画案につき、保険契約者を代理して関 係人集会等で議決権を行使し、更生計画案を保険契約者宛に通知する。 
更生管財人が作成した更生計画案に対して、保険契約者が不同意の場合、もし くは保護機構に対して議決権を委任せずに自ら議決権を行使することを希望 される場合には、所定の手続を経ることにより、保険契約者が独自に議決権を 行使することができる。