第4回 損害保険の国際性と 再保険市場
「日本の損害保険ファクトブック2025」
損害保険の国際性 
■ 当初は、商社内の保険部門 
■ 企業による商業取引に付随して保険契約が なされる＝＞企業保険中心 
■ 企業の海外進出にあわせて保険の海外進出 が進む＝＞ローカル物件よりは日本社 ■ 企業代理店、企業ブローカーが活躍 ■ 経済のグローバル化に合わせて、営業範囲 の拡大＝＞中国、東南アジアへの進出
再保険とは 
保険者が自己の負担する保険責任の一部また は全部を他の保険者に転嫁する経済機構 
■ 「出再する」＝再保険に付すこと 
■ 「受再する」＝再保険を引き受ける ■ 再保険者(Reinsurer) 
■ 出再者(Cedent)、被再保険者(reinsured)、 
■ 出再会社(ceding company)

再保険の効果と仕組み
## 再保険の基本構造

1. **保険契約者** は、**元受保険会社** と **保険契約** を結ぶ。

2. **元受保険会社** は、自社が引き受けたリスクの一部を**再保険会社A** に対して **再保険契約** により移転する。（＝「再保険」と呼ばれる仕組み）

3. **再保険会社A** は、引き受けたリスクの一部を**再保険会社B** や **再保険会社C** にさらに移転する。これを **再々保険契約** という。

4. このように、リスクは段階的に分散され、一つの会社に損失が集中しないようにする仕組みとなっている。

---

## Markdownによる構造図（テキスト表現）

```markdown
保険契約者
   ↓ （元受保険契約）
元受保険会社
   ↓ （再保険契約）
再保険会社A
   ↙︎ （再々保険契約） ↘︎
再保険会社B      再保険会社C
```
再保険の効果と仕組み
1️⃣ 元受ポートフォリオは不揃い  
   - 元受保険会社のリスクは契約ごとに偏りがある

2️⃣ 出再によって平準化  
   - リスクの一部を再保険会社に移転（出再）  
   - 保有と出再でリスクを分け、安定化を図る

3️⃣ 受再によって分散と均整化  
   - 再保険会社もリスクを再々保険（受再）で分散  
   - 各社間でリスクの補完と平準化を進める

不安定なリスク集団を、リスクの再構成を行うことで 安定的なリスク集団に変換するシステム 
再保険の機能 
（1）保険会社の事業成績の安定化 
（２）異常損害に対するプロテクション 
（3）元受保険会社における引受キャパシティ増大 （４）元受保険の担保内容における柔軟性拡大 （５）元受保険と再保険の一元的リスク管理
再保険の効果 
■ 局所的には依存的（dependent）だが、全体的 には、独立的（independent）な損害のリスク分 散 
ex.竜巻災害：アメリカ中西部vsオーストラリア  風水害：日本vsヨーロッパ 
○個別保険会社が引き受けられる部分を残して 再保険市場にリスク移転
再保険契約における2つの原則 
(1)「最大善意(utmost good faith)」「元受契 約どおりに（as original）」「フォロー・ザ・ フォーチュン（follow the fortune）」 
(2)再保険契約の独立原則（privity of  contract）：再保険が、元受保険契約の内 容に従う部分があるとしても、再保険契約 はあくまでも、出再者（元受保険会社）と受 再者（再保険会社）との間で締結される契 約であり、元受契約者は当事者ではない。
再保険市場の特徴 
①自由競争で規制が緩い。 
②保険料率は、市場原理により決定する。 ③慣習に基づいた信義原則によって取引される ④市場参加者は、プロ（保険会社・ブローカー）に 
よって構成されており、自己責任の原則が徹 底される 
⑤出再・受再は、各国の国内保険事情に大きく 影響を受ける
再保険形態による分類 
（１）責任分担方法による分類 
 〇比例的（プロポーショナル）再保険 
 〇非比例的（ノンプロポーショナル）再保険 
（２）契約手続き面による分類 
〇任意再保険(facultative reinsurance) 
再保険を必要とする個別の契約ごとに受再者に出再する再 保険形態 
〇特約再保険(treaty reinsurance) 
・特約再保険として比例再保険と超過額再保険および超過 損害額再保険とがある。 
・出再者が再保険手配を必要とする多数の原契約について、 予め約定した契約内容･条件により、受再者が包括的かつ 自動的に引き受ける ・特約再保険には、プロポーショナルとノンプロポーショナル とがある。
比例再保険
超過額再保険（surplus)
超過損害額再保険（ELC)
任意再保険が利用される場合 
①特約再保険を設定できない場合＝＞十分に 契約件数がない 
②特約再保険に出再できない場合＝＞適用範 囲に該当しない（例えば地震危険） 
③特約再保険に意図的に出再しない場合＝＞ 特約成績を不安定にする恐れのある契約 ④特約再保険で、全ての再保険消化が図れな 
い場合＝＞出再者の保有額と特約の出再限 度額の合計を超えるような高額契約について、 超過部分を手配する

|        | **再保険**                                                                                                                                             | **異常危険準備金**                                                                                                                               |
| ------ | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **長所** | ・事故の引き受けリスクに対応したカバーを設定できる。
・再保険金の回収により、元受保険金支払いによる資金流出を軽減できる。
・支払った再保険料は税務上損金算入できる。
・支払備金計算で再保険回収分を控除できる。
・復元を設定することで、大事故が複数回発生しても回収可能。 | ・繰り入れた異常危険準備金は内部留保され、資産の社外流出を回避できる。
・内部留保により運用収益が期待できる。
・船舶・航空グループおよび火災グループの一部は税務上損金算入可能。
・制度として規定化され、外的要因に左右されにくい。              |
| **短所** | ・再保険マーケットの動向により、カバー購入が困難・高騰する場合がある。
・再保険料支払いにより資産の社外流出を伴う。
・再保険者の破綻・破産により再保険金を回収できないリスクがある。                                                   | ・残高が取り崩し限度となるため、十分な対応ができない場合がある。
・十分な残高を積み立てるまでに長期間を要する。
・損益計算上の仕組みであり、直接的な資金効果はない。
・期末未払いの異常損害には取り崩し不可。
・税務上、繰入額の損金算入に限度がある。 |

再保険市場におけるアンダーライティングサイクル
​​巨大災害の発生
 ↓
再保険会社の業績悪化
 ↓
再保険料率の上昇・倒産撤退（マーケットのハード化）
 ↓
再保険市場の市況回復
 ↓
再保険料率の低下・新規資本参入（マーケットのソフト化）
 ↓
再び巨大災害の発生へ……

世界の主な地域における再保険
|             | **イギリス**           | **欧州大陸**              | **アメリカ**                          | **日本**                                |
| ----------- | ------------------ | --------------------- | --------------------------------- | ------------------------------------- |
| **市場発展の時期** | 17世紀後半             | 19世紀半ば                | 19世紀後半                            | 20世紀初頭                                |
| **市場での地位**  | 再保険取引の中心地として確固たる地位 | 再保険市場におけるリーダー的存在      | 世界第一の規模                           | 専門会社はトーア再保険の一社のみ                      |
| **取引の特徴**   | 世界各国の再保険がロンドンに集結   | 欧州市場全体で世界各地の再保険を引き受ける | 海外市場でのプレゼンスは拡大するも、主な取引は自国の賠償責任リスク | キャパの提供者としては大きな存在も、地震・風水害リスクは大部分を海外に依存 |
| **代表的な会社**  | ロイズ社               | スイス・リー、ミューヘン・リー       | バークシャー・ハサウェイ社                     | トーア再保険、東京海上日動、三井住友海上                  |

ロイズマーケットの仕組み 
契約者（企業）
 ↓
ロイズブローカー（仲介）
 ↓
ロイズマーケット（取引の場）
 ↓
ロイズアンダーライター（引受）
 ↓
ロイズシンジケート／ネーム（資金提供・リスク負担）

ロイズ（Lloid’s）の経営危機 ■ 1960年代の経営危機＝インフレ、保険料率低下、異 常災害、その後回復 
■ 1980年代の経営危機＝キャパシティ過剰や巨大災害 の発生 
■ 1988年から1992年にかけて巨大災害の支払が続き、 79億ポンドの損実を計上 
■ 「最後のカフスボタンの一つまで」＝無限責任性 ■ ９２年決算は、１２億ポンドの赤字となり、８８年から の累計の損失額は、７９億ポンドに達する。（米国のア スベスト公害訴訟、ハリケーンなど自然災害の影響） ■ 再保険市場に影響が生じる可能性・・・日本の損保（地 震・風水害・貨物保険）は、ロイズに１０％を再保険に 出している。再保険料率の高騰に見舞われる可能性 ■ 1992年に法人会員の導入（ただし、個人ネームと異な り、有限責任）※個人保険業者は一時加入停止
日本の再保険市場 
①地震危険や風水害危険その他巨大危険について、国際再保険 市場のキャパシティ－に依存している度合いが高い（企業物 件の火災保険にかかる地震危険については、80％が国際再 保険市場へ） 
②同時に、供給者として大きな存在。従来は、再保険を出す側より も、むしろ積極的な引き受けを行ってきた。 ③リーダーとしての受再者ではなくて、フォロワーとしてのキャパシ ティー提供者 ○日本経済の国際化とともに、出再も受再も増加している。 ○海外取引では、代理店だけでなくブローカーが存在している。 ブローカーによって、保険会社も選別されている。日本の商社 も海外取引の中で、ブローカー業務を行っている。 
○日本では、国内市場により、収益が保証される枠組みが構築 されており、産業として海外を志向するインセンティブは少な い。
「損害保険ファクトブック2025」
メガ損保の再保険戦略
東京海上ホールディングス 
バミューダ：2000年にTokioMillennium Reを設立 
ロンドン：2005年にTokioMarineGlobal（後のTokioMilleniumRe(UK ))を設立 ロイズ：2008年に、キルン（Kiln)社を買収し、英国ロイズ市場への参入 2018年TokioMillennium Re AG及びTokioMillennium Re （UK）Limitedを売却発表 
SOMPOホールディングス 
香港：1986年にSompoJapan Reinsurance Company Limitedを設立 スイス：2014年Sompo Japan Canopius Reinsurance AG設立→2017年株式譲渡 バミューダ：2017年Endurance社（現SOMPO International)買収 
MS&ADホールディングス 
ロンドン：1999年にMitsui Sumitomo Reinsurance Limitedを設立→2015年売却 バミューダ：1997年MM Reinsurance Company Limited.(後のMS Amlin)を設立 ロイズ：2000年ロイズシンジケート設立（日系損保初) 
2016年英国Amlinを買収完了→社名をMS Amlinに変更 
アメリカ：2023年Transverseの買収が完了

再保険市場の課題 
海外の保険者のリスクを再保険の形で引き受ける。海外市場は、行政の監 督・規制、保護のない市場であり、引き受け条件、料率は自由であり、アン ダーライティングが問われる。海外市場では、元受け引き受けおよび再保険 引き受けともリスク情報を収集し、市場の実態を把握し、リスクの実態を分 析することが肝要。 
①再保険市場の寡占化・・・分散効果に問題あり 
（市場占有率：上位5社50％、上位10社70％） 
②再保険市場の安定化 
＝＝＞再保険取引の赤字は、国内市場に負担転嫁することになる ③再保険では、事故発生確率を算出する高度な技術と情報収集力が大切 
④再保険市場への依存度が高くなる日本＝再保険市場を自ら育成する必要 航空保険の９割、海上保険の５割は再保険へ 
⑤再保険市場の自由と規制のバランス 
■ cf. 再保険契約ルール（Project Group on Principles of Reinsurance  Contract Law 2019）の策定 
⑥金融リスク（＝信用リスク）と保険リスクの融合化と再保険市場