第6回 保険組織論
保険企業の種類
保険企業
├── 個人（ロイズ）
└── 法人
  ├── 会社
  │  ├── 株式会社
  │  └── 相互会社
  └── 組合
    ├── 相互組合
    ├── 協同組合
    └── 交互組合（レシプロカル）


株式会社と相互会社の比較 
| 項目           | 株式会社     | 相互会社                         |
| ------------ | -------- | ---------------------------- |
| 設立法規         | 会社法      | 保険業法                         |
| 会社の法的性質      | 営利法人     | 中間法人（営利法人でもなく公益法人でもない）（相互組織） |
| 所有者          | 株主       | 保険契約者である社員                   |
| 保険会社と契約者との関係 | 保険関係     | 保険契約では保険関係、同時に、会社とは社員関係      |
| 事業資金         | 株主資本     | 基金                           |
| 意思決定機関       | 株主総会     | 社員総代会または社員総会                 |
| 利益の帰属        | 株主       | 社員                           |
| 保険料の追徴       | できない     | 総代会の承認によりできるが、実質上困難          |
| 保険料算定        | 保険者による責任 | 実費主義                         |
相互会社組織誕生の経緯 
■ 1900年の保険業法において相互会社形態が認可 
■ 最初の相互会社は、第一生命(1902) 
■ 創設者・矢野恒太（官人としてドイツ留学し、ワーグナーの保 険理論を学んで帰国。理想的な保険制度の充実に注力） 
＜相互会社を選択した理由＞ 
①保険経営の安定性を確保し、高料高配を指向する ＝＞保険料引き下げ競争は行わない 
②契約者に対する利益還元を最優先とする＝＞「実費主義」 ③販売組織を工夫して、低コストの運営をめざす ＝＞「中流階級」に対象を絞る 
④契約者自治・経営参加の推進＝＞「社員自治」 戦後生命保険業の再建の目的で、第二会社として相互会社組 織を選択し再生を図る


一般的に、生命保険は相互会社、 損害保険が株式会社である理由 （生命保険） 
■ GHQによる経済民主化政策にしたがって相互会社化される ■ 相互扶助性を生かした相互会社が中心となった歴史的経緯 ■ 投資家の立場からすれば、人の生死は、投資の対象としては 魅力的でないこと 
■ 長期性の生命保険では、外部から資金を調達しなくても自然 に資金が累積すること 
（損害保険） 
■ 保険は、商業上のリスク処理を目的として生成してきたので、 元来、営利を建て前とした経済取引であること 
■ 巨大リスクの発生により、一時的に外部からの資金調達を必 要とする可能性があること
保険会社が行う 相互会社形態の理由づけ 
○ ご契約者の利益を最優先するという経営方針に、相互会社の 剰余金分配の仕組（株式会社における株主配当を考慮する必要がなく、剰余金の大部分をご契約者に還元する）が一致する からです。 


○ 生命保険会社は、ご契約者に対して確実に保険金をお支払い するために、長期にわたり財務の健全性を維持し、また、安定 的な剰余をあげる責任があり、長期的に安定的な経営を行うに は、相互会社形態が適していると考えるからです。 


＜日本生命ディスクロージャー資料より＞
相互会社の2つの理念 
○「社員（契約者）自治」 ＝＞規模が大きくなるにつれて、形骸化 経営者支配が強まる 
○「実費主義」 ＝＞配当還元率ルールが80％から20％に引き 下げられて、実質実現されていない。 
二つの理念は、いずれも形骸化している？


総代会とコーポレートガバナンス
社員〔＝ご契約者（無配当保険を除く）〕
  ↓（社員代表の選任）
総代候補者選考委員会
  └── 事務局
  ↓（選任）
総代会
  ├── 評議員会を選任
  ├── ご契約者懇談会を設置
  └── 会社に対し報告（業績報告など）
    ↳ 同時に会社からも報告（事業報告など）










相互会社の株式会社化の類型 
○破綻回避型の株式会社化 
○事業展開型の株式会社化 
＜メリット＞ 
①自己資本調達手段が開かれること、資本市場へのアクセス、 資本調達が容易になること 
②企業組織が弾力的となり、事業展開が活性化し、業務多角化 や自由度が増すこと。持ち株会社の設立、分社化などで、 経営組織の効率化と経営展開の自由度が著しく向上する。 
③内部留保を厚くし、自己資本を充実させることで経営の安定性 が増すこと 
④ストックオプションなどの活用によって、労働者・役職員へのイ ンセンティブが高められること
相互会社の株式会社化の デメリットと課題 
＜デメリット＞ 
①相互会社にはない利害の対立が発生することにより、保険サービスの提 供により多くのコストを要することになること ②株式会社化に伴うコストが会計・法的手当、印刷費などを含めて膨大とな ること ③社員に株式を交付することにより、膨大な株主が誕生するため、総会開催 が物理的に困難であること 
④株式を割り当てる際に、端株が大量に発生する恐れがあること ⑤株主配当と契約者配当の困難な分配問題が生じること 
＜実施に向けての課題＞ 
(1)契約者間における合意が得られるか 
(2)契約者持ち分の決定の困難性 
(3)株式の配分の仕方 
(4)乗っ取り・買収（M&A)の可能性
相互会社組織の諸課題 




○事業拡大とリスク負担 
⇨株式会社は株主、相互会社は契約者 
⇨契約者に対する説明責任とリスク管理が重要
○契約者に対する利益還元 
⇨利益還元ルールの透明性 
⇨経営効率性の改善 
○企業統治の実効性、総代会改革 
相互会社としての存在意義をいかに示すか
協同組合保険（共済） 
■ 共済事業とは、協同組合が行う事業の中で、人々の生活を脅かす さまざまな経済的損害（危険）に対して、「相互に助け合う」（相互 扶助）精神でみんなでお金を出し合い、経済的危機を共同負担し、 保険のしくみを使って保障を行う事業 
■ 第二次大戦以前から、各種協同組合が、自ら保険事業を営むこと を求めてきたが、戦後になって、各種の協同組合法の中で、共済 事業として認められる。（ex.農業協同組合法（1947）、消費生活 協同組合法（1948）、中小企業等協同組合法（1949）） 
■ 協同組合は、生活の改善を願う人々が自主的に集まって事業を 行い、その事業の利用を中心にしながら、自らの手で生活改善の ためのさまざまな活動を進めていく、営利を目的としない組織。 
■ 協同組合に加入したい人は、それぞれの団体の条件に応じて出 資金を出し、組合員になることができる。組合員は事業を利用でき るとともに、運営にも自分の意見を反映させていくことができる。 
■ 協同組合の事業は、購買・福祉・医療・住宅・信用・共済などくらし のあらゆる分野に及んでいる


共済事業の特徴と多様性 
○協同組合活動の一環における保険事業 
（＝組合員に対する保険事業の提供） 
○地域、職域など特定集団に限定（出資者と利用者が同一） 
○生損保兼営（ひと、いえ、くるま） 
〇組合員一人一票原則による民主主義的組織 
○（JA共済を除いて）無審査・無面接加入・銀行での 掛け金の自動振込 
○募集組織を持たない（ＪＡ共済では農協が取り扱う） 〇ＪＡ共済では、年齢・性別などによるリスク区分が行われているの に対して、県民共済や全労済などは、年齢・性別に関わらず 一律。
保険と共済をめぐる 
相互理念と実態との乖離 


〇近代的保険は、個人主義、私有財産、自己責任を基本理念とす る資本主義経済の進展の中で発展し、効率化、合理化を追 求してきた。その中で、相互会社は、相互理念を掲げながら も、限りなく資本の論理へ接近し、厳しい自由競争にさらさ れてきた。 
○共済は、同質な危険集団における相互扶助・自衛組織として発 足し、本来事業の一環として、民間保険の路線とは一線を 画しながら、独自の方針を実行してきた。しかし、組織の安 定性と成長性を目指す中で、規模を拡大を図りつつ、次第 に、組織の精神的連帯性は薄まり、当初の制度理念の貫徹 が難しくなってきた（特に、員外利用制限の問題） 
共済事業が、存在意義を維持し、民間保険との独自性を発揮する ためには、資本の論理に誘引されることなく事業の基本理 念（相互扶助精神）を具体的事業に実行するかにある。
保険会社と少額短期保険業者の比較 
| 項目        | 保険会社      | 少額短期保険業者                         |
| --------- | --------- | -------------------------------- |
| 監督官庁      | 金融庁       | 金融庁                              |
| 事業免許      | 免許制       | 登録制                              |
| 責任準備金制度   | あり        | あり                               |
| セーフティネット  | 保険契約者保護機構 | 供託金制度                            |
| 商品規制      | 特になし      | 保険期間は、生命保険は1年以内、損害保険は2年以内        |
| 年間保険料総額   | 制限なし      | 50億円以下                           |
| 保険金額上限    | 制限なし      | 損害保険 1000万円／生命保険 600万円／医療保険 80万円 |
| 最低資本金（基金） | 10億円      | 1000万円                           |




少額短期保険業者の存在意義 
①ニッチ市場への参入 
②消費者ニーズの掘り起こし 
③柔軟な保険設計、小規模な保障の提供 
④潜在的成長可能性へのベンチャー 
⑤保険市場の活性化 
⑥大手保険会社に対する価格対抗者（＝アウト サイダー的存在）
少額短期保険業の課題 
①経営健全性の維持（＝資本調達手段の確保）
②契約者保護の不完全さ（＝政府規制の在り方）
③商品開発力、機動力 
④充実した保障提供に向けての挑戦 
⑤人材の確保、システム開発 
⑥経営規模の拡大と被買収リスク