第7回 保険事業の特性と 販売チャネル改革（１）
1 
４つの事業領域（ドメイン） 
（１）保険製造（商品開発、保険設計） 
（２）保険販売（アンダーライティング、マーケティ ング） 
（３）契約保全（損害査定、保険金支払い） （４）資産管理（資産運用、投資政策）
2 
伝統的な販売チャネル 
（１）生命保険と営業職員体制 
⮚ 戦前は、代理店チャネルが主流 
⮚ 戦後に、女性の大量採用による営業職員体制（デビット制）の 確立 
⮚ 「大量採用・大量脱落」（ターンオーバー） 
⮚ 「義理・人情・プレゼント」（GNP営業） 
（２）損害保険と代理店体制 
⮚ モノに付随する保険としての損害保険の特性 
⮚ 代理店に対する販売委託 
⮚ 契約締結の代理（締結権・告知受領権・保険料収受権） ⮚ 「代理店の二重構造」問題 
生命保険募集人・損害保険代理店は、顧客に対し、保険契約の 「締結の代理」か「締結の媒介」かを明示しなければならない
3 
販売チャネルの多様性 
■ 保険自由化による販売チャネル改革が進行 ■ 伝統的な製販一体システムからの脱却 ■ アンダーライティング（危険選択）は、保険販売 の最も重要な業務 
■ 販売チャネル改革と顧客満足（CS)の維持 ■ 販売チャネルの多様性と製販分離の課題 ■ 保険ビジネスモデルの再構築の必要性 
4
主な保険販売チャネル営業職員代理店保険仲立人通信販売インターネッ ト 対面販売 非対面販売 
非対面販売 
通信販売 
インターネット 
広告（新聞・雑誌・テレビ・ラジオなど） ダイレクトメール 
ネットでの資料請求 
インターネット専業生保 5 
対面販売と非対面販売の特徴比較


対面販売
販売チャネル 
代理店・営業職員 銀行窓口販売 
直販・FP 
保険仲立人 
店頭販売 
来店型保険ショップ など
特徴 
・サービス重視 
・多様な商品 
・加入手続きが少々煩雑 
・加入段階での審査強化 
＜課題＞ 
・販売コストがかさむ 
・販売体制の硬直性


非対面販売 
（ダイレクト販売）
販売チャネル 
電話 
新聞・テレビ・ラジオ ダイレクトメール 
コンビニ 
自販機 
インターネット
特徴 
・価格重視 
・シンプルな商品（親和性） 
・加入手続きが容易・簡便 
・書面による告知書提出（ネット保険 は、ネット完結） 
・支払段階での審査強化 
＜課題＞ 
・逆選択への対処 
・商品開発力（チャネルとの親和性）
6 


保険契約の加入チャネル変遷


生命保険会社の営業職員数の推移 


8 
2022.6.3 
日本経済新聞
9 
損害保険代理店の推移 
出所）「損害保険ファクトブック2025」
10 
出所）「損害保険ファクトブック2025」
11 
損害保険代理店の特徴比較
専業
専属 
① プロ代理店 
② 比較的規模は比較的小さい、 ③ 個人経営が多い 
④ 保険会社との関係性が最も強い ⑤ 委託契約先の保険会社の保険を 専属的に販売する
乗 合 
① プロ代理店 
② 経営規模が大きい 
③ 保険会社に対する独立性が高い ④ 保険商品の品ぞろえが豊富 
⑤ 専門性が高く、プローカーに近い存在 である
副業
専属
① 自動車修理工場、ガソリンスタンド、 不動産業などを兼業 
② 経営規模は比較的小さい 
③ 保険知識が十分でないことが多く、 保険商品の品ぞろえが乏しい 
④ 顧客対応力が弱いので、保険会 社のきめ細かい指導が重要
乗合
① 自動車ディーラーが多い。 
② 店舗数が多く、販売力がある ③ 最大の販売シェア 
④ 保険会社間の委託競争が激しい ⑤ 本業に関連する保険商品のみを扱う 




12 
ダイレクトチャネルと代理店チャネルの比較13 
2024.11.20 日本経済新聞
14 
2024.12.14 日本経済新聞
15 
2025.1.8 
日本経済新聞
16 
2024.12.6 
日本経済新聞
17 
出所）ソニー損保ディスクロージャー資料
18 
堀田一吉研究会（28期）「ダイレクト型自動車保険の課題と将来」（2022）より
19 
銀行窓販チャネルの重要性
2018.5.25 
日本経済新聞 
20 
銀行と生命保険のシナジー効果 
①貯蓄性の生命保険（個人年金）は、積立定期預金など金融商品 と類似しており、取り扱いやすい。 
②また、生命保険の方が損害保険よりも資産運用額が大きく、資産 運用サービスにおける規模の経済性が大きく働く。 
③生命保険は、総費用にしめる初期販売費用の割合が大きいので、 銀行の支店網を使った保険販売による費用節減効果は、損害 保険よりも生命保険の方が大きい 
④生命保険業の方が、損害保険業に比べて利益の変動が少なく、 予見可能性の高いリスク構造を有する 
⑤損害保険では、保険金支払い査定がノウハウの習得が難しい。と くに、自動車保険の場合には、査定網を構築することには、かな りコストがかかる。
21 
銀行窓口販売の利点 
（１）銀行等の参入により販売チャネルの多様化が進めば、消費者が アクセスできる保険商品の選択肢や商品に関する情報が増え、利 用者利便の向上が期待できる。 
（２）販売チャネルの適切な競争を通じて販売システムの効率化が進 めば、保険料の低廉化により、利用者利益の増進につながり、また、 保険市場の拡大も期待できる。 
（３）販売チャネルの多様化は、各販売チャネルの特性を反映した、 利用者のニーズに適合する商品開発の促進につながり、市場の発 展にも資する。 
（４）少子高齢化など保険業を取り巻く環境が変化している中で、保険 会社においても、国民のニーズに適合した商品開発や効率的な 販売体制の確立等、変化に対応したビジネスモデルの構築が求め られている。
22 
2018.12.12 日本経済新聞 


2019.8.4 
日本経済新聞
23 
2020.1.6 
日本経済新聞
24 


2019.10.24 
日本経済新聞
25 
日本経済新聞 2022年8月11日
26 
銀行窓口販売の課題 
（１）銀行は、代理店として販売委託 
銀行は手数料が入るため売ることに積極的だが、保険会社は大きなリスクを 負うため慎重でなければならない。 
（２）保険会社の最終責任 
消費者トラブルは最終的には保険会社がすべての責任を負う 
※保険業法第２８３条(所属保険会社等の賠償責任)…所属保険会社等は、保 険募集人が保険募集について保険契約者に加えた損害を賠償する責任を負 う。 
（3）銀行チャネルと営業職員チャネルとの軋轢 
商品と顧客対象の棲み分けにより併存させているが、主力の営業職員チャネ ルが弱体化する可能性がある。
27 
既存生保とネット生保の比較 
既存生保
・豊富な特約あり 
・種類が豊富 
・保険金額の上限が比較的高い 
・相談を受けることが可能 
・ネットでは資料請求受付や情報提供のみ 
ネット生保
・比較的簡素な特約や種類 
・保険金額の上限が比較的低い 
・時間帯を気にせず加入できる 
・情報提供とともに申込書と告知書が ネット上で作成できる




インターネット上で行う保険申込みの手順 
保険プラン作 成・申し込み 
• 利用者がウェ ブ上でデータ入 力・保険料の確 認、申し込み 
引き受け査定 
• ライフネット社 が保険引き受 けの査定 
必要書類送付 
• 利用者が本人 確認書類や同 意書などを送 付 
契約の成立 
• 契約成立の際 にはメールで連 絡。利用者の 手元には保険 証券が届く 
出所 ライフネット生命HPを基に作成
28 
ネット生保の商品特性 
ネット生保の商品は…シンプルで分かりやすい
①商品数・特約数が少ない。 
②死亡保険は終身型ではなく定期型。 
③解約返戻金、満期保険金、配当金が無い。 
なぜ、生命保険は複雑化していたのか？ 
①同一の保険料水準→販売力の強化→新商品を作りだしモデルチェンジを図る。 ②一社専属の販売体制→他社との比較が難しい商品体系。 
生命保険の複雑化 （→保険金不払い問題） 
契約者にとって分かりやすいシンプルな生命保険へ 
29 
インターネットと保険の親和性 
インターネットの活用 
ネットを使うと、対面販売、又は、通信販売と比べて・・・ 
→双方向の情報をやりとりすることができる 
→消費者が自ら積極的に情報を収集できる 
→運営、実施にかかる費用が安い 
ネットと損害保険 
■ 自動車保険での成功 
■ ∵損保は契約が短期間、保険乗換のリスク小 
生命保険では？ 
■ ・本人確認の問題（保険金詐欺など防止の為） 
■ ・長期間ゆえのリスク大（告知義務違反解除など） 
→ネット契約の「手軽さ」と、リスク判断に必要な「慎重さ」の矛盾 
■ 一方、不在籍契約に対しては期待も 
→アフターサービスの充実が鍵 
30
ライフネット生命の経営状況
ライフネット生命財務資料より 
31 
保険金等の支払い件数および支払い不可自由件数 ライフネット生命財務資料より 32
日本経済新聞 2016年8月1日
33 


日本経済新聞 
2017年8月17日
日本経済新聞 2001.10.17 
日本経済新聞 
2018.3.20 
35
ネット保険の課題 
①リスク管理の徹底 
保険会社としての健全な経営、信用の確保のために不可欠。 
ネットでの危険選択、重要事項説明、告知活動がどこまで可能か？ ②認知度の向上 
ネット生保の認知度は圧倒的に低い。テレビCMなどの広告費は経営を逼迫させる 恐れもあり、効果的な広報活動が重要。 
③新商品の開発 
新契約獲得のためには新たな商品、特約の充実が必要。 
ネット生保のビジネスモデルと顧客ニーズにマッチした商品が求められる。 ④アフターフォローの充実 
契約者へ「安心」を提供することが契約者の満足向上につながる。 Ex.東日本大震災における各保険会社の対応 
 
36