コンプライアンスマニュアル 国内・外国株式勧誘時の説明事項
コンプライアンス部 
2024年3月
あかつき証券株式会社 PAGE 1 


 
目次 
顧客本位の業務運営 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・3 
顧客カードメンテナンス ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・4 
商品分類一覧 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・5 
NISA口座チェックリスト ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・6 
株式売買に係る説明について ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・7 
接触履歴記載事項 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 8 
接触履歴記載事例 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 9 
IPO・POの販売に係る説明について ・・・・・・・・・・・・・・10 
レバレッジ型およびインバース型ETF、ETN ・ ・・・・ 11 
外国株式売買に係る説明について ・・・・・・・・・・・・・・・ 12 
外国株式説明チェックリスト ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 14 
外国株式接触履歴記載ルール・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 15 
外国株式接触履歴記載事例 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 16
あかつき証券株式会社 PAGE 2 
顧客本位の業務運営




| 項目 | 要約 | 詳細（原文） |
|------|------|--------------|
| **顧客を知る** | 顧客ニーズやリスク許容度等を的確に捉えるべく、お客様を深く知り、正しく理解する。日々、お客様と接する中で顧客情報を積み上げる。 | <!-- 3列目セル結合（1行目＋2行目）開始 --> お客様にとってのふさわしい商品・サービスは一人ひとり異なる。お客様の『投資経験・知識』や『金融資産』をはじめ、『何のために投資をするのか』『どのくらいの期間運用したいのか』『どのようなライフプランを描いているのか』『リスク許容度はどの程度か』はお客様一人ひとり異なります。お客様にとってのふさわしい商品・サービスの提供のためには、それらの背景を的確に捉えることが重要です。ふさわしい商品・サービスを提供するために必要なこととして、まずは、お客様を深く知る（深く知ろうと心がけて行動する）ことが大事です。お客様の情報は、お客様との信頼関係をベースに徐々に蓄積されていくものです。勧誘、販売後のアフターフォローも含めた日々の対話の中で、継続的に蓄積していくことが重要です。お客様の最善の利益を勘案しつつ、お客様に対して誠実かつ公正な営業活動を徹底することにより、お客様の信頼が得られます。「セールス」ではなく「コンサルティング」。把握した顧客情報を基に、ニーズを『捉える・先取りする・察知する・創造する・明確にする』ことが重要です。求められていることは、単に商品を売り込む（セールスする）ことではありません。お客様の属性や投資目的、資産ポートフォリオ、リスク許容度、ライフプラン等に応じた『的確なコンサルティングを行う』ことです。 <!-- 結合終了 --> |
| **商品を知る** | ふさわしい商品・サービスの提供。お客様一人ひとりの属性や投資目的、資産ポートフォリオ、リスク許容度、ライフプラン等に応じ、最適な商品、サービスを的確に提供する。 | <!-- 3列目は前行とセル結合されているので空欄 --> |
| **合理的根拠** | 「顧客に適している」理由を説明できる。 | なぜこの顧客にこの商品を提案することがふさわしいと思うのか。『基準を満たしているから』だけではなく合理的な根拠が必要です。 |
| **わかりやすい説明** | お客様一人ひとりの金融リテラシーや商品の複雑さに見合った、適切かつ分かりやすい情報提供を行う。 | 商品内容やリスク等について説明することはあたり前のことであり、お客様に十分な理解をいただくことが必要です。 |
| **顧客意向を踏まえたフォローアップ** | 環境変化やお客様の状況変化に応じ、長期的な視点にも配慮した適切なフォローアップを行う。 | お客様の状況は変化するものとの認識が必要です。 |






あかつき証券株式会社 PAGE 3 


顧客カードメンテナンス  
商品の販売や勧誘にあたり適合性ランクや勧誘開始基準遵守のためには、『ご投資の方針』等、顧客属性の正確な把握が必要であり、日頃から顧客カードの整備が重要である。 1. 商品を勧誘する際は、必ず顧客カードにより『ご投資の方針』『年齢』『金融資産』『投資の経験』が事実と異なる登録になっていないかを確認する。 
2. 事実と異なる登録となっている場合は、正しい内容に変更する。 
3. 変更にあたっては、特に『ご投資の方針』の変更は適合性ランクおよび商品ランクの変更につながり、後々、適合性の原則違反等の係争・あっせんにもなりかねないため、変更ルールに則り行う。 4. 監督指針ではお客様の投資目的を変更した場合、その情報をお客様との間で共有することが求められており、当社では取引残高報告書に記載してお客様との間で共有していることを認識する。 5. お客様と接触した際に、現在の状況を確認することも重要であり、日頃から顧客カードメンテナンスを行う意識を持つ。 
6. 職業、勤務先、役職に関して正しく把握し、内部者登録の漏れがないよう注意する。
| ご投資の方針 | 投資分類の内容 | 主な投資対象商品 |
|--------------|----------------|--------------------|
| 利回り・安定重視 | 低リスク・低リターン。元本欠損の可能性が低い金融商品で、利子や配当を獲得する運用。 | MRF、外貨MMF、公社債・公社債投信(円・ドル・豪ドル建て)等 |
| 利回り・値上り益重視 | 中リスク・中リターン。元本欠損の生じる可能性のある金融商品で、利子や配当を獲得したり、状況に応じた積極的な売買による利益を目指したりする、臨機応変な運用。 | 国内上場株式、外国株式、公社債・公社債投信(円・ドル・豪ドル以外の通貨建て)、株式投信、仕組債(EB債等)等 |
| 値上り益重視 | 中リスク・中リターン。元本欠損の生じる可能性のある金融商品で、比較的長期に価格高騰を待ったり、比較的短期に売買を繰り返して利益を目指したりする運用。 | レバレッジETF等、レバレッジ投信、コモディティ投信等 |
| 積極的値上り益重視 | 高リスク・高リターン。元本欠損が生じたり、または元本を超える欠損が発生したりする可能性のある金融商品で、比較的短期間の投機的な売買を繰り返して利益を目指す運用。 | 信用取引、上場先物・オプション取引 |
商品分類一覧（金融商品分類ガイドライン）リスク区分
──────────────────────────────────


A)
満期まで保有すれば円貨で償還される商品
または満期まで保有すれば額面金額が償還されるが
外国為替のリスクはある商品


B)
価格変動性があり、かつ、満期償還時に額面償還する旨の特約が付されていない商品
（以下の三つに分かれる）
(1) 勧誘可能商品
(2) 勧誘留意商品
(3) 勧誘留意商品の内、比較的複雑な構造を持つもの


C)
価格変動性が比較的高いが、最大損失額は元本以内に留まる商品


D)
「勧誘開始基準」または「取引開始基準」が適用される商品
（以下の二つに分かれる）
(1) 価格変動性が比較的高いが流動性が確保されている、もしくは部分的に元本が確保される仕組みを持つ商品
(2) 価格変動性が比較的高い、もしくは最大損失額が元本を超える商品


──────────────────────────────────
1.利回り・安定重視
A区分
・MRF
・MMF
・公社債(投資適格の先進国通貨建)
・公社債投信(円・ドル・ユーロ・豪ドル建)


──────────────────────────────────
2. 利回り・値上り益重視 (B区分(1)以外全て赤枠で囲まれている。)


B区分 (1) 勧誘可能商品
・インデックス投信（レバ1倍）
・国内上場証券（株式、ETF、ETN、REIT等）
・外国株式（上場株式に限る）


B区分 (2) 勧誘留意商品
・非投資適格債
・新興国通貨建債
・投信（本書内のその他の投信を除く）
・外国証券（本書内のその他の外国証券を除く）


B区分 (3) 比較的複雑な構造を持つもの
・劣後債（類似の債券を含む）
・通貨選択型投信
・TLAC債


C区分
・店頭デリバティブ取引に類する複雑な仕組債以外の仕組債




D区分 (1)
・店頭デリバティブ取引に類する複雑な仕組債、投資信託（部分的に元本が確保される仕組みを持つもの）
・EB債等（EB債、リンク債）については非勧誘


D区分 (2)
・店頭デリバティブ取引に類する複雑な仕組債、投資信託
・EB債等（EB債、リンク債）については非勧誘


──────────────────────────────────
3. 値上り益重視 (B区分(1)以外全て赤枠で囲まれている。)


B区分 (1)
・レバレッジETF・ETN


C区分
・フェニックス銘柄
・ヘッジ・ファンド


D区分 (1)（列7）
・レバレッジ投信（ETF・ETNを除く）


D区分 (2)（列8）
・レバレッジ仕組債


──────────────────────────────────
4. 積極的値上り益重視


D区分 (2)
・信用取引
・上場先物取引
・上場オプション取引


──────────────────────────────────
(1)赤線に囲まれたマスの商品は、「勧誘留意商品」。顧客が75～79歳の場合は『高齢顧客（75～79歳）に対する勧誘事前承認申請書兼面談記録』を、80歳以上の場合は『高齢顧客（80歳以上）に対する面談記録兼受注記録』およ び『買付指示書』（当日受注のみ）を受入れることが必要。 
(2)網掛けされたマスの商品は、「勧誘開始基準」適用の複雑な商品。当該基準を満たす顧客のみ勧誘可。 
(3)❖印のついた商品は、「取引開始基準」適用の商品。当該基準を満たす顧客のみ取引可。 
(4)下線の引かれた商品は、（初回）買付受注時に顧客から「確認書」を受入れることが必要。 
(5)本リストに記載の金融商品は投資適格を前提とし非投資適格の商品については、別途個別に分類を検討する。 
(6)投資適格はS&P､Moody’s､Fitchで判定する。 
本一覧に記載された商品の分類は例示であり、新規取扱い商品の商品分類は、商品取扱審査会議等の審査をへて組織決定される。 
あかつき証券株式会社 PAGE 
新NISA口座チェックリスト




下記に掲げた事項は、それぞれ NISA 制度の利用者に必要に応じて、適時適切に説明を行 う必要があります。 
また、合理性のない短期の乗換勧誘行為について監督強化が定められたことに対応し、2023年12月25日に制定した『NISA口座における勧誘ルール』を遵守すること。 NISA口座開設時の留意点 
・ 上場株式・株式投資信託等の配当所得・譲渡所得が非課税になります。 
・ 日本国内に居住する18歳以上の方がご利用になれます。 
・ 非課税投資枠は年間【成長投資枠】240万円、【つみたて投資枠】120万円（計1,800万円＜内、成長投資枠は1,200万円まで）です。 
・ 1人につき、開設できるNISA口座は1つです。（金融機関を変更した場合を除く） 
・ NISA口座での損失は税務上ないものとされます。 
・ NISA口座を開設する金融機関を経由せずに交付された配当等は非課税となりません。 
・ 【確認】「株式数比例配分方式」の手続きをするか確認。 
・上場株式等の配当等を非課税でお受け取りいただくためには、NISA口座を開設する金融機関で「株式数比例配分方式」をご指定いただく必要があります。 ・現在、保有している株式や投資信託などをNISA口座へ移管することはできません。 
・ NISA口座における外国上場株式の配当金や外国籍の投資信託の収益分配金について現地国で外国所得税が課税された場合、その外国税額は課税されたままとなります。 ・ NISA口座での「短期の乗換勧誘」については顧客の安定的な資産形成につながらないことから制限されていること。
・ 当社においてはNISA口座での「短期の乗換勧誘」や「短期の売却勧誘」は、原則『投資先企業の財務状況の悪化など顧客の安定的な資産形成に向けた投資判断に影響を与えうる事象が 発生した際』等以外は行わないこと。 
・ 含み益が生じている場合等の売却のご検討については、お客様ご自身の判断でお願いします。 
商品提案、買付受注時の留意点 
株式（ETF、REIT含む）等 
・ 【確認】NISA残枠がある場合はお客様にお伝えし確認する。 
・ 【確認】提案および買付受注の前に「株式数比例配分方式」の受取方法になっているか確認。 
・ 「株式数比例配分方式」でない場合、上場株式等の配当金であっても、当社を経由して支払われるものでなければその配当金は非課税となりません。 ・ 手数料を外枠として限度額【成長投資枠】240万円、【つみたて投資枠】120万円（計1,800万円＜内、成長投資枠は1,200万円まで）の範囲内で買付が可能です。 
投資信託 
・ 【確認】NISA残枠がある場合はお客様にお伝えし確認する。 
・ 【確認】新NISA制度対象銘柄一覧の対象商品であるか確認する。 
・ 手数料を外枠として限度額【成長投資枠】240万円、【つみたて投資枠】120万円（計1,800万円＜内、成長投資枠は1,200万円まで）の範囲内で買付が可能です。 
売却受注時の留意点 
・ 原則、売却勧誘は不可。 
・ 売却勧誘を行う場合は申請し承認を受ける。 
・ NISA口座の保有商品を売却した場合、空いた非課税枠は翌年より年間投資枠の範囲内で再び利用できます。 
・ 損益通算はできません。また損失の繰越控除もできません。 
あかつき証券株式会社 PAGE 6 


株式売買に係る説明について  
投資者から信頼されるための職業倫理と自己規律 
◆ 協会員の役職員には、市場仲介者としての機能を果たす公共的な役割とその責務の面から高い職業倫理や法令遵守等の意識が求められている。 
◆ 高い倫理観は職業人としての基本であると心得なければならない。高い倫理観を保持し続けることは、あらゆる信頼の保持につながる。 
◆ 役職員への職業倫理の徹底のうえでは、単にルールを守ることにとどまらず、たとえルールで明確に禁止されていなくとも社会的な要請の観点から見てプロフェッショナルとして不適切な行為はしない という一貫した姿勢を共有することが重要である。 
引用：営業責任者内部管理責任者必携2023年版より抜粋、一部省略
勧誘前に確認すること 
・ 提案する銘柄がお客様の意向、投資方針と合っているか。 ・ 上場有価証券等書面の交付登録はされているか。 
・ 株式売買を勧誘する場合は、なぜその銘柄を勧誘するのか合理的な理由を示す。
・ その他確認事項 
・内部者取引に該当しないか 
・売買規制銘柄ではないか 
・安定操作銘柄ではないか 


配当権利取得に係る不適切な勧誘が散見されます。 
権利取得を理由に買付勧誘すること自体は問題ありませんが、売却提案時には買付理由との齟齬が ないか確認すること。 
✔ 権利取得前の売却ではないか。 
✔ 権利取得後であっても、配当金以上の損切にならないか。 
✔ 損切である場合、合理的な説明がつくか。顧客の理解を得られるか。 
国内委託取引手数料率 
※約定代金の1.265％に相当する額が2,750円に満たない場合は2,750円（税込）。ただし、売却代金が2,750円に満たない場合は 売却代金の11％（税込）。
| 約定代金                     | 取次手数料率                                      |
|------------------------------|--------------------------------------------------|
| 100万円以下                  | 約定代金の 1.265％                               |
| 100万円超300万円以下         | 約定代金の 0.99％ + 2,750円                      |
| 300万円超500万円以下         | 約定代金の 0.825％ + 7,700円                     |
| 500万円超1,000万円以下       | 約定代金の 0.704％ + 13,750円                    |
| 1,000万円超3,000万円以下     | 約定代金の 0.528％ + 31,350円                    |
| 3,000万円超5,000万円以下     | 約定代金の 0.2475％ + 11,550円                   |
| 5,000万円超                  | 239,250円以上の額で当社殿との合意により定められた額 |


かつき証券株式会社 PAGE 7 


国内株式接触履歴記載事項 
接触履歴（営業日誌）記載事項を定めていますので徹底をお願いします。
勧誘の都度記載
【通録あり】
〇〇買い(売り)提案。何株いくらで受注。(売却の場合は概算損益)
□□の理由から〇〇を買い(売り)提案。(勧誘を行った合理的な理由等)
【通録なし】
□□の理由から〇〇を買い(売り)提案。(勧誘を行った合理的な理由等)
どの資料を使ったか(説明資料:TSレポート、チャート等)。
顧客の反応。
〇〇の受注内容。
・銘柄名
・売り買いの別
・株数
・指値or成行
・注文期限
・口座区分(特定or一般or NISA)
・概算受渡金額
・売却の場合は概算損益
・受渡方法(入出金について)
【損切りの場合】
・損切等を勧誘した具体的理由、概算の損金、上司の了解の有無


<月次>・保有金融資産、年齢、投資方針、損益の状況等を踏まえて適合性に問題無いと判断した理由(都度は不要だが、月一回程度は検討の上記載する)
(月1回以上)接触履歴や通話録音を確認し、取引の適切性や説明内容などを確認する。問題無ければ、その旨、接触履歴を記載。


あかつき証券株式会社 PAGE 8 


あかつき証券株式会社 PAGE 9 


IPO・POの販売に係る説明について  


IPO（新規公開株） 
仮条件決定 
⇓ 
ブックビルディング期間 
⇓ 
募集価格決定 
⇓ 
訂正事項分全てを含めた目論見書交付 ⇓ 
申込期間（受注） 
⇓ 
上場 
PO（公募・売出） 
仮条件決定（ﾃﾞｨｽｶｳﾝﾄ〇%～〇%）
 ⇓ 
ブックビルディング期間 
⇓ 
目論見書交付（臨時訂正分があれば随時交付）
 ⇓ 
売出価格決定 
⇓ 


申込期間（受注） 
⇓ 
売買開始 


ブックビルディングとは 
一般的に需要積み上げ方式と呼ばれ、引受証券会社が、以下のプロセスに基づいて、新たに公開（＝新規公開）予定の会社の公開価格（＝発行価格）を 決定する方式のことをいう。 
(1) 株価算定能力が高いと思われる機関投資家等の意見をもとに仮条件を決定する。 
(2) その仮条件を投資家に提示し、投資家の需要状況を把握することによって、マーケット動向に即した公開価格を決定する。 1997年8月までは、株式を新規に公開する場合、入札方式しか認められていなかったが、入札方式の問題点（公開価格が高く設定されがちであり、公開後の株式の円滑な流通に支障を来たすことがある）等が指摘され、同 年9月以降に公募等に係る取締役会決議をおこなう新規上場申請会社は、新規公開についてブックビルディング方式か入札方式のいずれかを選択することができるようになった。 
仮条件の範囲外での公開価格の決定・売出株式数の変更があることについて 
IPOにおいて、仮条件の範囲外での公開価格の決定・売出株式数の変更の可能性があることについて説明が必要。（対象銘柄のみ） 
＜説明内容＞ 
➀改めてブックビルディングを行わずに、仮条件を超える範囲での発行価格の決定の可能性がある事、及びその範囲（下限〇〇円、上限〇〇円） ②改めてブックビルディングを行わずに、売出株数変更の可能性がある事、及びその範囲 
③上記➀、②の結果は〇月〇日（募集・売出価格及び販売分担株数決定日）以降、東証のホームページ（新規上場会社情報）にて確認できる旨 接触履歴に上記事項を説明したことを記載する。 
空売り規制について（既上場銘柄の公募・売出の場合） 
金融商品取引法施行令第26条の6により、募集又は売出しが行われる旨の公表より発行価格又は売出価格が決定されるまでの期間に空売りを行った場合、 募集又は売出しにて取得した有価証券によって決済（現渡し）を行ってはならないこととされています。 




お客様への確認、説明事項
 ● 銘柄名、会社概要● 元本割れ、価格変動リスク● IPO・POのスケジュール ● 空売り決済の禁止（PO） ● 仮条件 ● 抽選結果によっては購入できないこと ● 目論見書等の交付方法 ● 手数料（購入対価のみ支払い）
配分方法等について 
配分方法：当社規定に基づき、当社販売株数の10％を抽選とする。 年間配分回数：年度6回以下（IPOのみ） 
 ※留意事項
需要申告を受けられないもの 
・ 投資者の需要に基づかない申告（水増し申告） 
・ 配分を確保する目的をもって行われる過大な申告 
・ 一の投資者の同一の需要に基づく複数の申告 
不適切な勧誘の禁止 
・ 損失を補填したり顧客の利益を追求する目的で配分を行う行為 ・ キャンセルできることを強調し需要に基づかない申告を勧誘する行為 
あかつき証券株式会社 PAGE 10 
レバレッジ型およびインバース型ETF、ETN（レバレッジ型ETF等）  


レバレッジ型ETF等の取扱い 
| 項目               | 内容                                 |
|--------------------|--------------------------------------|
| 年齢制限           | 85歳未満                             |
| 投資方針           | 値上り益重視・積極的値上り益重視     |
| 高齢顧客勧誘区分   | 勧誘可能商品                         |
| 勧誘開始基準       | 適用なし                             |
| 事前確認書         | 初回のみ徴求                         |
| 商品ランク         | 3-B（1）                             |


レバレッジ型ETF等については、勧誘開始基準および勧誘留意商品の対象外となるが、 初回取引前には『事前確認書』の受け入れを必要とする。契約締結前交付書面記載のレ バレッジ型ETF等の留意点を説明し、顧客の理解を得て取引を開始すること。 
レバレッジ商品の留意事項 
上場有価証券等のうち、レバレッジ商品のお取引にあたっては、以下の点にご留意ください。 ■ レバレッジ商品の価額の上昇率・下落率は、2営業日以上の期間の場合、同期間の株 価指数、債券指数、REIT指数などの計算の基となる指数（以下、「原指数」といいます） の上昇率・下落率に一定の倍率を乗じたものとは通常一致せず、それが長期にわたり 継続することにより、期待した投資成果が得られないおそれがあります。 ■ 上記の理由から、レバレッジ商品は、中長期間的な投資の目的に適合しない場合があり ます。 
■ レバレッジ商品は、投資対象物や投資手法により、銘柄固有のリスクが存在する場合が あります。例えば、レバレッジ型ETF等は、原指数に連動させるため、基本的に先物取 引を用いた運用を行っており、先物取引コストを負担しているほか、先物取引の期限（限 月）を乗り換えることによる、価格変動リスクが生じます。 
レバレッジ型ETF等とは 
レバレッジ商品は、原指数の日々の上昇率・下落率に一定の倍率（倍数が＋（プラス）1を超えるものを「レ バレッジ型」といい、－（マイナス）のもの（マイナス1倍以内のものを含みます）を「インバース型」といいま す）を乗じた数値を対象指数とするものです。 
例えば、日経平均株価の日々の値動きの2倍の値動きを目指すレバレッジETFは、日経平均が1％上昇し た日には、2％の上昇になることを目指して運用されます。 
レバレッジ商品の値動き 
■ 原指数の 2営業日以上の期間の上昇率・下落率は、同一期間の原指数の上昇率・下落率に倍数（+2倍 ／-１倍／-2倍）を乗じた値とは、通常は一致しません。 
■ 原指数の価格変動性（ボラティリティ）が大きくなればなるほど、また、投資期間が長くなればなるほど、 その差は大きくなる傾向があります。 
レバレッジ商品の投資リスク
① 原指数の変動により基準価額等が下落し、投資元本に損失が生じるおそれがあります。 ② 原指数の2営業日以上の期間の上昇率・下落率は、同一期間の原指数の上昇率・下落率に倍数を乗じ た値とは、通常は一致しません。原指数の動きによっては、その差が拡大する場合があります。 ③ 上記②の理由から、レバレッジ商品は中長期間的な投資の目的に適合しない場合があります。 ④ 基準価額等と取引所の市場価格が一致せず、またそれが長期にわたって継続することにより、期待した 投資成果が得られない可能性があります。 
⑤ その他リスク ： ロールオーバー（乗換）のリスク 
レバレッジ商品は、原指数に連動させるため、先物取引を用いた運用を行っています。 このため、一般的にレバレッジ商品は先物取引に係るコストを負担しているほか、先物取引の期限（限 月）を乗り換えることによる、価格変動リスクが生じるおそれがあります。
あかつき証券株式会社 PAGE 11 
外国株式売買に係る説明について  外国株式取引の流れ 
1. 勧誘前に確認しておくべき事項 
・ お客様の意向、投資方針と合っているか。 
・ 外国証券取引口座は開設しているか。 
・ お客様の投資経験、資力は十分か。 
2. 顧客に外国株式を提案する理由 
・ 顧客の投資方針、投資経験、職業、資金の性格、取引動機等の属性を踏まえて外国株式がふさ わしい商品であるか。（分類2-B、レバレッジ型ETFは3-B） 
・ 顧客に外国株式の適合性があるか。その根拠。 
・ 顧客の保有資産やライフプラン、目標試算額、安全資産と投資性資産の適切な割合を踏まえた外 国株式の取引額や取引頻度。 
3. 事前交付説明資料 
◆ 契約締結前交付書面 
◆ 『外国株式取引に係るご説明』 
◆ 『外国証券の国内店頭取引について』 
◆ 『外国株式取引に係る店頭取引と委託取引の概算手数料比較表』 
◆ 外国証券情報（店頭取引の場合）、または『外国証券情報の閲覧に関する同意書』の受け入れ 取引方法、注文入力時間等の詳細については、金融商品部資料『外国株式取引に関する手引き
1. 勧誘前に確認しておくべき事項の確認 
2. 提案する理由が明確であるか確認 
3. 事前交付説明資料の交付、リスク説明 
4. 店頭取引と委託取引の説明（P14参照） 
店頭・委託の違い、各メリット・デメリット 
各概算手数料の明示 
顧客の意向とする取引方法を確認 
5. 決済方法・受渡方法の確認 
円貨決済、外貨決済、海外市場休日等の確認 
特定口座、一般口座、NISA 
6. 売却の場合は損益の説明と譲渡益税等の説明 7. 受注内容の確認 
・店頭取引、委託取引の別 
・売り買いの別 
・銘柄 
・株数 
・価格 
・手数料（外貨、円貨両方） 
・受渡金額（外貨、円貨両方） 
・損益金額（外貨、円貨両方）（売却の場合のみ） 
8. 外貨MMF解約の必要性、日程、源泉徴収税の確認 振り込み漏れ、外貨MMF解約忘れ、立替金のないように！ 






あかつき証券株式会社 PAGE 12 
外国株式売買に係る説明について  
外国証券情報 
外国証券売出しで対象商品（外国債券や外国株式等）を勧誘する際に、内閣府令で定めた「発行者情報」、「証券情報」を記載した書面を作成の上、必要に応じて対象顧客に交付することとされています。 この書面を「外国証券情報」といいます。 
金融商品取引法第27条の32の2（外国証券情報の提供又は公表） 
金融商品取引業者は第4条第1項第4号に該当する有価証券の売出し（以下「外国証券売出し」という。）により有価証券を売りつける場合には、当該有価証券及び当該有価証券の発行者に関する情報として 内閣府令で定める情報（以下「外国証券情報」という。）をあらかじめ又は同時に、その相手方に提供し、又は公表しなければならない。ただし、当該有価証券の発行者が既に当該有価証券に係る特定証券情 報を公表している場合その他の内閣府令で定める場合は、この限りではない。 
2 外国証券売出しを行った金融商品取引業者等は、当該外国証券売出しにより有価証券を取得し、かつ、当該金融商品取引業者等に当該有価証券の保管を委託している者その他これに準ずるものとして内 閣府令で定める者から請求があった場合又は投資者の投資判断に重要な影響を及ぼす事実が発生した場合として内閣府令で定める場合には、外国証券情報を提供し、又は公表しなければならない。ただし、 当該有価証券に関する情報の取得の容易性、当該有価証券の保有の状況等に照らして公益又は投資者保護に欠けることがないものと認められる場合として内閣府令で定める場合は、この限りではない。 
3 前二項の規定により外国証券情報の提供又は公表をしようとする金融商品取引業者等は、当該外国証券情報を内閣府令で定めるところにより、自ら若しくは他の者に委託して提供し、又はインターネットの 利用その他の方法により公表しなければならない。 
外国株預託証券 
外国株預託証券とは、株式の発行会社が自国以外の国において当該株式を流通させる目的で発行する一種の代替証券です。一般的に、株式を自国市場外で流通させようとする場合、原株式そのものを 流通させると、証券の国外輸送、言語、法律、取引慣行の違いに起因する問題が発生します。これらの問題点を解決するため、流通させようとする国に属する預託機関に原株式を預け、代わりに預託証 券を発行して流通させる方法がとられることがあります。この預託証券を外国株預託証券といい、当該証券には投資家に代わって原株式の保管から株主権の代行に至るまでを代行することなどの預託契 約がされています。なお、米国の預託機関が発行する預託証券については、一般的にADR（米国預託証券）と呼ばれています。 
外国株預託証券のお取引には、一般的な外国株式投資を行うにあたってのリスクのほか、特有のリスクおよび留意点があります。外国株預託証券は原株式と同一ではない点に十分ご留意ください。 海外委託取引手数料率
| 約定代金                     | 取次手数料率                                   |
|------------------------------|------------------------------------------------|
| 5万円以下                    | 約定代金の 16.5％                              |
| 5万円超50万円以下            | 一律 8,250円                                   |
| 50万円超100万円以下          | 約定代金の 1.1％ + 2,750円                     |
| 100万円超300万円以下         | 約定代金の 0.99％ + 3,850円                    |
| 300万円超500万円以下         | 約定代金の 0.88％ + 7,150円                    |
| 500万円超1,000万円以下       | 約定代金の 0.77％ + 12,650円                   |
| 1,000万円超3,000万円以下     | 約定代金の 0.66％ + 23,650円                   |
| 3,000万円超5,000万円以下     | 約定代金の 0.55％ + 56,650円                   |
| 5,000万円超1億円以下         | 約定代金の 0.44％ + 111,650円                  |
| 1億円超                      | 約定代金の 0.33％ + 221,650円                  |
取次手数料の他に外国金融商品市場での取引にかかる手数料、税金等が必要になります。国内 取次手数料と現地でかかる手数料および諸費用の両方が必要となります。 また、現地でかかる手数料および諸費用の額は各取引所で異なりますのでその金額をあらかじめ 掲載することはできません。






あかつき証券株式会社 PAGE 13 
外国株式売買に係る説明について  
店頭取引と委託取引の違いについてお客様に説明すべき事項 ＆ チェックリスト 
国内店頭（仕切り）取引 
・ お客様からのご注文に対して、当社が相手方となって売買が成立する取引（相対取引）です。 ただし、当社が単価を提示している銘柄になります。 
・ 当社が提示する条件（単価、数量等）とお客様のご希望が合致した場合に、取引が可能です。 ・ 当社が受付可能な時間帯に市場を通さず、すみやかに売買ができます。 ・ 約定と同時に約定価格、為替、受渡代金が確定します。 
・ 手数料相当額（原則2.5％）が単価に含まれており、一般的に委託取引よりも高額になります。 ・ 外国証券情報の交付 （「外国証券情報の閲覧に関する同意書」を受入れ済の場合は不要）


外国委託取引
・ お客様からのご注文を取り次ぎ、現地の金融商品取引所等で執行する取引です。 ・ 指値（および成行）での注文が可能です。 
なお、海外の証券取引所（ニューヨーク、NASDAQ、フランクフルト、ユーロネクスト・パリ、香港 等）については値幅制限が存在しないため、買付または売却注文を成行注文とした場合、株 式市場の急激な変動により、想定していた約定価格や約定金額を大きく乖離する可能性があ るため、当社としては指値注文を推奨しています。 
・ リアルタイムで取引されている市場でも、注文の執行までに時間を要する場合があります。 （成行注文の場合、期待した価格から乖離した価格で約定する可能性もあります。） ・ 約定単価、為替、受渡代金の確定は翌営業日になります。 
・ 国内での手数料（国内取次手数料）と現地での手数料（海外取次手数料）および諸費用とが 必要になります。


共通
・ 価格変動リスク、発行者の信用リスク、為替変動リスク、国や地域の経済情勢時のカントリーリスクがあります。それぞれの状況悪化等により投資元本を割り込み、損失を被ることがあります。 ・ 現地の税法、会計基準、証券取引に関連する法令諸規則の変更により、当該証券の価格に大きな影響を与えることがあります。 
・ 外貨建て商品の売買にあたり、円貨と外貨を交換する際には、外国為替市場の動向を踏まえて当社が決定した為替レートが適用されます。また、為替手数料がかかります。 ・ 売却時に譲渡益税等がかかる際は、円貨決済・外貨決済に関わらず、円貨での支払いとなります。 
・ 外貨預りがあるにも関わらず円貨決済する場合は、①顧客に外貨預りがある旨、②円貨決済だと無用なコストがかかること、を説明し接触履歴に説明した内容を記載するとともに、③顧客がその 説明を理解したうえで円貨決済を了承した旨を記録してください。強制注文となるので承認者はよく確認してから承認すること。






✔ 店頭取引と委託取引の違い、メリット・デメリット、それぞれの概算手数料を説明。そのうえでお客様にどちらで取引するか選択していただく。 ✔ 店頭取引のメリットを強調し、店頭取引へ誘導することは厳禁。お客様が「どちらでも良い」という場合は、委託取引を推奨する。 
✔ 原則、取引の都度説明すること。ただし、お客様が仕組みをよく理解しており、毎回の説明は不要だと希望した場合に限り、説明を省略することを可とする。接触履歴に は説明を省略したことと、何故省略したか理由を毎回記載する。 
金融商品取引法 第37条の2第1項（取引態様の事前明示義務） 
金融商品取引業者等は、顧客から有価証券の売買または店頭デリバティブ取引に関する注文を受けたときは、あらかじめ、その者に対し自己がその相手方となって当該売買若しくは取引を成立させるか、又は媒介し、 取次ぎし、若しくは代理して当該売買若しくは取引を成立させるのかの別を明らかにしなければならない。
あかつき証券株式会社 PAGE 14 
外国株式接触履歴記載ルール 
接触履歴記載事項
初回勧誘時（客注含む） 
・ 初回勧誘であること 
・ 適合性の確認をどのように行ったか 
・ 交付書面、受入書面について 
・ 説明内容（通録がある場合は概要で可） 
・リスク等、為替スプレッド、税制等 
・店頭取引、委託取引の違い 
・店頭取引、委託取引の概算手数料 
・銘柄の情報等 
・成行き注文のリスク（海外の証券取引所等は値幅制限がないこと） ・ 提案理由（勧誘を行った合理的な理由等）（客注は未記載で可） ・ 顧客の反応 
・ 受注内容（通録がある場合は概要で可）




接触履歴（営業日誌）記載のポイント 
◆ 原則、顧客と接触があった場合は全て接触履歴に記載する。 
◆ 勧誘の一連の流れが後から検証できるように記載する。 
◆ 顧客の発言や反応をそのまま記載する。直接話法で顧客の言葉を記載する。 
◆ 問い合わせを受けた場合は質問内容と、それにどう回答したのか。 
◆ 他社取引状況を聞いたとき。金融やマーケットに関する知識・理解度が分かる会話。 
◆ 家族構成や、投資に関する家族からの反応。 
◆ 趣味やボランティア活動の話など、健康状態が分かる会話内容等。 
◆ 説明に要した時間。説明を行った状況。同席者等。（後でトラブルになった場合など、顧客にも当時の状況を思い出してもらいやすい。訴訟等の場合も、証跡としての 実証性を高められる。） 
◆ 提案した商品を断られた場合も、理由と共に記録する。 
◆ 高齢者取引の際は、訪問・来店の接触履歴（営業日誌）だけでなく、定期的に通話録音を残し、顧客の適合性を適正に判断していることを証跡に残す。 🞐 内部管理責任者による確認（モニタリング）が実施される。指摘事項、改善要請に真摯に対応する。 
🞐 本部（コンプライアンス本部）によるモニタリングが実施される。指摘事項、改善要請に真摯に対応する。 
あかつき証券株式会社 PAGE 15 
※担当者は、月1回以上は、保有金融資産、年齢、投資方針、損益の状況等を踏まえて適合性に問題無いと判断した理由を記載する。 


※内部管理責任者は、月1回以上は接触履歴や通話録音を確認し、取引の適切性や説明内容などを確認する。問題無ければ、その旨、接触履歴に記載。
あかつき証券株式会社 PAGE 16


あかつき証券株式会社 PAGE 17 


2024年3月29日 開始 
2024年4月 2日 改正
あかつき証券株式会社 PAGE 18