コンプライアンスマニュアル 
投資信託 ・外貨建て債券勧誘時の説明事項  
コンプライアンス部 
2023年12月
あかつき証券株式会社 PAGE
目次 
投資信託

顧客本位の業務運営 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・3 顧客カードメンテナンス ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・4 商品分類一覧 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・5 高齢顧客取引（勧誘留意） ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・6 高齢顧客面談 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・7

投資信託勧誘販売に係る説明について ・・・・・・・・・・・・・9 勧誘開始基準 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・13 商品受注時・勧誘時の説明内容【重要情報シート】 ・・・14 NISA口座チェックリスト ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・16 投資信託乗換【説明すべき事項】 ・・・・・・・・・・・・・・・・・ 17 投資信託乗換（承認にあたっての留意点） ・・・・・・・・・・18 投資信託販売時の必要書面 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・19 接触履歴記載ルール ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・20 接触履歴記載例 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・21 
外貨建て債券 
外貨建て債券販売に係る説明について ・・・・・・・・・・・・26 新興国通貨建て債券 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・28 外債売却、商品乗換 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・29 外債販売時の必要書面 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・30 外貨建債券受注内容 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 31 接触履歴記載例 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・33
あかつき証券株式会社 PAGE 3 
あかつき証券株式会社 PAGE 4

あかつき証券株式会社 PAGE 5 
高齢顧客取引（勧誘留意）高齢者取引管理ルールの目的
• 一般に、高齢者は過去の投資経験が十分であったとしても、身体的な衰えに加え、記憶力や理解力が低下してくることもあります。また、高齢者に 対する投資勧誘については、本人やその家族から苦情やあっせんの申立て等がなされる事例もあり、適合性の原則に基づいて慎重な対応を要し、 「日本証券業協会ガイドライン」に基づき、当社では「高齢顧客への勧誘による販売に係るガイドライン」を制定しています。 
高齢者の定義 
• 「高齢顧客への勧誘による販売に係るガイドライン」に基づき、慎重な勧誘による販売を行う必要があると考えられる高齢者の範囲を75歳以上とし、 「75～80歳未満」「80歳以上」に区分し、それぞれに勧誘ルール等を定めています。 
高齢のお客様に勧誘可能な商品の範囲 
• 「高齢顧客への勧誘による販売に係るガイドライン」では、75歳以上のお客様へ上席者の事前確認が不要な「勧誘可能商品」と、勧誘の際に上席 者の事前承認等、一定の手続きが必要な「勧誘留意商品」を制定することを求めています。「勧誘可能商品」は比較的価格変動が小さく、仕組が 複雑ではなく換金性の高い商品、または周知性が高くタイムリーに相場変動に応じて取引ニーズがある商品群とします。 
「勧誘可能商品」 
• 価格変動が大きな商品や複雑な商品、または換金性が乏しい商品を高齢顧客に対して勧誘・販売する際には、その適合性について留意する必 要があります。「勧誘可能商品」以外の商品・取引については「勧誘留意商品」と定めます。 
勧誘留意商品の事前承認 
• 営業員が75歳以上のお客様に対して「勧誘留意商品」の勧誘を行う場合には、勧誘の都度、事前承認を必須とします。 • 75～80歳未満 ： 『事前承認申請書』 『高齢顧客（75～79歳）に対する勧誘事前承認申請書兼面談記録 
• 80歳以上 ： 『事前承認申請書』 『80歳以上に対する面談記録 兼 受注記録』 （『買付指示書』当日受注の場合） 
あかつき証券株式会社 PAGE 6 
高齢顧客面談 
『高齢顧客への勧誘による販売に係るガイドライン』では、勧誘に際し事前の承認が求められており、承認前勧誘や承認の証跡に不備等があれば協会規則違反となるおそれがある。
高齢顧客面談で確認するポイント 
① 健康状態に問題はないか 
・販売後、短期間のうちに入院等が懸念される状態にないか。 
・万一、上記の事態となり急遽まとまった資金が必要となった場合、（今回ご案内する）商品の解約による資金捻出が必要となることはないか。 
・提案商品の説明を行う場合に、視力、聴力の状態に問題はなさそうか。 
② 会話がかみ合うか 
・認知症の症状や疑いが見られるなど、これから提案商品の勧誘、説明を行うに際し、明らかに不適切な状況にないか。 
③ 金融商品に関する理解力はあるか 
・提案商品を他商品と誤認する（している）可能性はないか。 
・提案商品の特徴や商品概要、リスクの所在、コスト等の内容を理解できそうか。 
④ 投資意向はどうか 
・お客様に、元本割れのリスクを取っても運用したいとの意向はあるか。（投資方針に変更はないか） 
・老人ホーム入居や要介護となった場合の資金の備えはあるか。 
・年齢や収入、資産の状況より、勧誘留意商品で運用する必要性はあるか。 
■ 高齢者は健康状態が急変することもあり、また、普段接している営業員では理解力等に問題がないと思われても、別の者からは言動に不安な点が見られるこ ともあり得る。 
■ 面談等によるチェックポイントの確認を怠る、面談等が挨拶にとどまる、短い電話だけで済ませる、などがないように確認を行う。 
■ 特に電話は、顔色や動作等が確認できないため、会話は「はい」「いいえ」だけではなく、お客様自身に話していただくようにする。 
■ 高齢者における苦情、訴訟等が発生しており、支店長は、特に認知症やそれが疑われる場合、より慎重に確認し、接触履歴に上記について具体的に記録する。 
【承認の心構え】 
承認者となる部店長、内部管理責任者は、お客様の現況把握に基づく適正な承認・許諾の実施、および適切な取引管理を行うこと。 
面談等が形式的で、適切に顧客状況等を確認せずに行う承認や、適合性に懸念を感じるお客様の承認等、安易な許諾は厳禁です。お客様保護の観点から、承認する 取引がお客様にふさわしい取引かを的確に判断すること。 
あかつき証券株式会社 PAGE 7 
投 資 信 託
あかつき証券株式会社 PAGE 8

投資信託勧誘販売に係る説明について  投資信託を勧誘・販売する際は「交付目論見書」「目論見書補完書面」「重要情報シート」を交付し説明

PAGE2
金融庁の監督指針では、説明態勢に関する主な着眼点として「適合性原則を踏まえた説明態勢の整 備、契約締結前交付書面の交付の際等において、顧客の知識、経験、財産の状況、及び取引の目 的に照らして当該顧客に理解されるために必要な方法及び程度を適切に選択し、適合性原則を踏ま えた適切な説明がなされる態勢が整備されているか」と説明されている。 
また、日証協ガイドラインでは、「重要な事項について、顧客に十分な説明を行うとともに、理解を得 るよう努めなければならない。」としている。説明を行うだけではなく、顧客に正確に理解いただく責任 を果たすことが重要。 
さらに、説明をどのように行ったのか、理解いただいたことを確認した根拠（顧客の反応等）を記録し ておくことが必要。 
する。必要に応じて販売用資料や運用レポート等も交付し、顧客が理解できるように説明する。 
顧客毎の理解度（金融リテラシー）に合わせて下記内容を説明し、理解しているか確認しておくこと。 ・ 投資信託については、元本の保証はありません。 
・ 投資信託は預金・金融債・保険契約ではありません。 
・ 投資信託は預金保険、保険契約者保護基金の対象ではありません。 
・ 投資信託の運用による利益および損失は投資信託をご購入されたお客様に帰属します。 ・ あかつき証券は投資信託の販売会社であり、投資信託の設定・運用は委託会社が行います。 
・ 投資信託は、その信託財産に組み入れられた株式・債券・リートなどの価格が、金利変動・為替変 動・その発行者に係る信用状況の変化などで変動し、基準価格が下落することにより、投資元本を割 り込むことがあります。なお、外国籍投資信託については上記に加え、外貨建てでは投資元本を割り 込んでいない場合でも、為替変動により円換算ベースでは投資元本を割り込むことがあります。 
・ 投資信託の購入から換金・償還までの間に直接または間接的にご負担いただく費用には、購入時手数料、運用管理費用（信託報酬）、信託財産留保額、監査費用・売買委託手数料等その他費用など があります。実際の費用の種類・額および計算方法はファンドにより異なります。また、その保有期間・運用状況等により換金時および期中の手数料等が変動するファンドもございます。その詳細は各 ファンドの「投資信託説明書（交付目論見書）」および「目論見書補完書面」、「重要情報シート」でご 確認ください。 
・ 一部の投資信託には、信託期間中に中途換金できないものや、換金可能日時があらかじめ制限され ているものもあります。 
・ 投資信託をご購入の際は必ず最新の「投資信託説明書（交付目論見書）」および「目論見書補完書 面」、「重要情報シート」の内容をご確認のうえ、ご自身でご判断ください。 
・ 投資信託のお取引に関しては、金融商品取引法第37条の6の規定（いわゆるクーリングオフ）の適用 はありません。 
・ 税金は①分配時に普通分配に対して、20.315％（配当所得として課税） 
②換金（解約）時および償還時の差益（譲渡益）に対して20.315％（譲渡所得として課税） 上記は個人投資者の源泉徴収時の税率であり、課税方法等により異なる場合があります。

あかつき証券株式会社 PAGE 9

投資信託勧誘販売に係る説明について  
以下は『金融商品取引業者等向けの総合的な監督指針』において特に留意して監督するとされている投資信託の勧誘に係る留意事項である。 
1.投資信託の勧誘時、購入時手数料・運用管理費用等、お客様が負担する費用について以下を説明すること。 
①勧誘を行う投資信託の購入時手数料の料率、および購入代金に応じた購入時手数料の実額（前営業日の基準価格に基づいた実額） ②実際の手数料金額は、約定日の基準価格により上下（変動）すること 
③勧誘する投資信託の購入後、お客様が負担することになる費用（運用管理費用、信託財産留保額等） 
2.購入する投資信託が分配型投信の場合は、分配金の一部または全てが元本の払戻しに相当する場合があることを説明すること。 
3.購入する投資信託が通貨選択型の場合は、組み入れ原資産に係る信用リスク・価格変動リスク・金利変動リスク等、選択通貨に係る為替変動リスク、為替取引によるプレミアムまたはコストについて、お客様が理解できる程度で説明すること。なお、同ファンドへの投資経験がないお客様への勧誘・販売において、お客 様から商品特性、リスク特性を理解した旨の購入確認書を受け入れること。
投資信託販売や乗換の重要な事項に関する説明の徹底についてはもちろんですが、いわゆるリピーターであっても同様に説明を徹底しなければなりません。 
リピートするということは、投資する時点での環境により結果が良かったというケースが大半です。結果が良かっただけの投資家が、当該商品の購入経験のみでリスクや商品特 性をすべて把握していると言えるのか、疑問を持つべきです。 
商品性が同じであっても、前回買付時と今回では相場環境は異なります。前回買付時に説明してあっても、今回買う時の環境の違いによるリスクにお客様が気付いていないかも しれません。 
「リピーターなら説明はいらないのでは？」といった質問を受けますが、このような質問をする方は、ご自身が前回と異なるリスクの存在に気付いていない可能性があります。 
このようなことも含めて、証券会社としてお客様に説明しなければならないことをご理解いただくことが重要です。そのうえで、お客様が「十分理解しているから説明は不要」と ご自身の言葉でおっしゃる場合は、説明を省略することは可能です。（その際は、その旨を接触履歴に必ず記載すること） 
ただし、説明を聞くのが面倒で言っているだけのケースもあります。そこは会話の中で『プロ』として判断してください。 
あかつき証券株式会社 PAGE 10

投資信託勧誘販売に係る説明について
通貨選択型投資信託 
・ 通貨選択型の投資信託は、株式や債券などといった投資対象資産に加えて、為替取引の対象となる 円以外の通貨も選択することができるよう設計された投資信託です。 
・ 通貨選択型の投資信託の収益源としては、以下の3つの要素が挙げられます。なお、これらの収益源 に相応してリスクが内在していることについて注意が必要です。 
①投資対象資産による収益 
・投資対象資産が値上がりした場合や利子、配当が支払われた場合には、収益を得ることができます。 
・逆に、投資対象資産が値下がりした場合には、期待した収益が得られず、基準価額の下落要因とな ります。 
②為替取引によるプレミアム（金利差相当分の収益） 
・「選択した通貨」（コース）の短期金利が、投資信託の「投資対象資産の通貨」の短期金利よりも高い 場合は、その金利差による「為替取引によるプレミアム（金利差相当分の収益）が期待できます。 
・逆に、選択した通貨（コース）の短期金利のほうが低い場合には、「為替取引によるコスト（金利差相当分の費用）が生じます。 
・なお、「選択した通貨」と「投資対象資産の通貨」が同一通貨の場合、為替取引によるプレミアム（金利差相当分の収益）や為替取引によるコスト（金利差相当分の費用）は発生しません。 
※新興国通貨の場合などは、金利差がそのまま反映されない場合があります。 
③為替変動による収益 
・選択した通貨（円を除く）の対円レートが上昇（円安）した場合は為替差益を得ることができます。 ・逆に、「選択した通貨」の対円レートが下落（円高）した場合は為替差損が発生します。 
・ 通貨選択型の投資信託が実質的に投資を行う「ハイ・イールド債」や「新興国債券」については、格付 の高い債券に比べて相対的に利回りが高い一方、価格が大きく変動する可能性（価格変動リスク）や 組入債券の元利金の支払遅延および債務不履行（信用リスク）などが生じる可能性が高いといえます。 
通貨選択型投資信託の取引に関する確認書徴求

あかつき証券株式会社 PAGE 11

投資信託勧誘販売に係る説明について分配型投資信託 
レバレッジ投資信託 
・ 投資信託の分配金は、預貯金の利息とは異なり、投資信託の純資産から支払われますので分配金 が支払われると、その金額相当分、基準価額は下がります。なお、分配金の有無や金額は確定した ものではありません。 
・ 分配金は、計算期間中に発生した収益（経費控除後の配当等収益および評価益を含む売買益）を 超えて支払われる場合があります。その場合、当期決算日の基準価額は前期決算日と比べて下落 することになります。また、分配金の水準は、必ずしも計算期間におけるファンドの収益率を示すものではありません。 
・ 投資者（受益者）のファンドの購入価額によっては、分配金の一部ないし全部が、実質的には元本 の一部払戻しに相当する場合があります。ファンド購入後の運用状況により、分配金額より基準価 額の値上がりが小さかった場合も同様です。 
複雑な投資信託（1銘柄） ： 楽天USリート・トリプルエンジン・プラス（レアル）毎月分配型 
当該投信を取り扱いできる営業員は一種外務員登録者とする。一種外務員登録のないものは、非勧誘顧 客からの注文であっても受託することはできない。 
勧誘にあたっては勧誘開始基準を確認し、当該基準に適合した者でなければ、当該販売の勧誘が禁止さ れている。 
レバレッジを利用し、少ない金額で資産運用して、何倍もの投資成果を狙う投資信託をいい、自主規制 規則では、レバレッジが2倍以上の投資信託（上場されているものなどを除く）をレバレッジ投資信託と 定義している。 
レバレッジ投信を取り扱いできる営業員は一種外務員登録者とする。一種外務員登録のないものは、 非勧誘顧客からの注文であっても受託することはできない。 
勧誘にあたっては勧誘開始基準を確認し、当該基準に適合した者でなければ、当該販売の勧誘が禁止されている。 
・ 通常のファンドに比べ基準価額が大きく下落（上昇）するリスク 
例）.当ファンドは、株価指数先物取引の買建玉の時価合計額が投資信託財産の純資産総額の2倍程 度となるように買建てを行うため、株式市場が下落（上昇）した場合には、通常のインデックスファンドに 比べ当ファンドの基準価額が大きく下落（上昇）する要因となります。 
・ 目標とする投資成果が達成できないリスク 
基準価額の値動きが投資対象とする市場の日々の値動きの概ね〇倍程度となる投資成果を目指し ます。従って、たとえ正確に運用目標が達成されたとしても、2日以上離れた日との比較においては、概ね〇倍程度とはなりません。 
・ 上記の理由から一般的に中長期の投資には向かず、比較的短期間の市況の値動きを捉えるため の投資に向いている金融商品です。 
購入確認書徴求 
・ 投資初心者向けの商品ではありません。 
・ 長期の安定的な資産運用向けの商品ではありません。 
・ デリバティブを組み込んでおり、元本を大きく毀損する可能性があります。 
注意喚起書面交付 購入確認書徴求 
勧誘開始基準（複雑な投資信託、レバレッジ投資信託）  
複雑な投資信託
勧誘開始基準
・20～74歳（75～79歳は事前承認要） ・金融資産30百万円以上 
・リスク商品の取引経験がある 
・投資方針：『値上り益重視』 or 『積極 的値上り益重視』 
・資金の性格：「年金・生活費」「使途確 定金」「借入金」「退職金」ではない

あかつき証券株式会社 PAGE 12

販売対象顧客 
・中長期での資産形成を目的とし、ファンドの運用方針に則して一定程度の収益を求め、ある程度 の元本割れリスクを許容できるお客様 
・投資する仕組債が行うデリバティブ取引について理解し、そのリスクについて許容できるお客様 ・投資する仕組債に内在する為替リスクやリートの価格変動リスクについて理解し、そのリスクが許 容できるお客様 
・投資経験や知識が十分であり自己責任原則を有しているお客様

対象商品
楽天USﾘｰﾄ・トリプルエンジン・プラス （レアル）毎月分配型 
【2-D】

レバレッジ投資信託
勧誘開始基準 
・20～74歳（75～79歳は事前承認要） ・金融資産30百万円以上 
・リスク商品の取引経験がある 
・投資方針：『値上り益重視』 or 『積極 的値上り益重視』 
・資金の性格：「年金・生活費」「使途確 定金」「借入金」「退職金」ではない

販売対象顧客 
・この商品は、日々の基準価額の値動きが指標とする株式市場の値動きに対してレバレッジ倍とな ることを目指して運用される、レバレッジ倍率に比した高リスク商品であり、初心者向けの商品では ありません。 
・保有する期間が長くなった場合、基準価額が株式市場より下振れする可能性が高くなることへの 十分な理解が必要です。 
・短期間の取引による売買差益の獲得を目的とする投資家のご投資を想定しております。 ・中長期の安定的な資産形成を目指しておられるお客様には不向きな商品です。 ・この商品は、大きく元本割れするリスクを許容する投資家向けです。

対象商品        
・SBI 日本株4.3ブル 
・SBI 日本株3.8ベアⅡ 
・NYダウ・トリプル・レバレッジ 
・NASDAQ100 3倍ブル 
・NASDAQ100 3倍ベア 
・iFreeレバレッジ S&P500 
・日本トレンド・セレクト ハイパー・ ウェイブ リバース・トレード・オープン 
・楽天日本株トリプル・ブル 
・楽天日本株トリプル・ベアⅤ 
・楽天日本株4.3倍ブル 
・楽天日本新興市場株ダブル・ブル 【3-D】

（2023年11月現在）
あかつき証券株式会社 PAGE 13 
あかつき証券株式会社 PAGE 14
商品受注時・勧誘時のチェックリスト、説明例
| 項目 | 内容 |
|------|-------|
| 銘柄名 | ひふみプラス |
| 運用会社 | レオス・キャピタルワークス |
| 建て通貨 | 円 |
| 商品分類 | 追加型投信 / 国内 / 株式 |
| 主な投資対象 | 国内外の金融商品取引所上場株式および店頭登録株式（上場予定・店頭登録予定を含む）に投資するマザーファンドの受益証券を主要投資対象とします。 |
| 特色 | ひふみプラスはマザーファンドを通じて信託財産の長期的成長を図るため次の仕組みで運用します。
1. 国内外の上場株式を主要投資対象とし、市場価格が割安と考えられる銘柄を選別して長期投資。
2. 株式の組入比率は変化します。
3. ファミリーファンド方式によりマザーファンドを通じて運用。 |
| スイッチング | - |
| 注意事項 | - |
| 分配方針 | 年1回の決算時に以下の方針で分配。
1. 経費控除後の繰越分も含む配当・売買益等の全額を対象。
2. 分配金額は基準価格水準・市況動向等を勘案して決定（分配しない場合あり）。
3. 分配しなかった利益は信託財産内に留保し運用。 |
| 分配実績 | 2022/9/30：0円、2021/9/30：0円、2020/9/30：0円 |
| 投資リスク | 主に株式を実質的投資対象とするため、市場・為替の変動や投資先破綻等により元本欠損の可能性。
主なリスク：価格変動リスク、流動性リスク、信用リスク、為替変動リスク、カントリーリスク（エマージング市場） |
| クローズド期間 | ありません。 |
| 償還日 | 無期限 |
| 決算日 | 毎年9月30日（休業日の場合は翌営業日） |
| 税制区分 | 国内株式投資信託 |
| 購入手数料率 | 3.30%（税込） |
| 前日基準価格 | 50,298円 |
| 購入口数 | 1,000,000口 |
| 概算手数料金額 | 165,983円 |
| 概算受渡金額 | 5,195,783円 |
| 購入受渡日 | △月△日（申込受付日から起算して5営業日） |
| 信託財産留保額 | ありません。 |
| 運用管理費用（信託報酬等） | 換金受付日の翌営業日の基準価格に対して上限1.0780% |
あかつき証券株式会社 PAGE 15
新NISA口座チェックリスト
下記に掲げた事項は、それぞれ NISA 制度の利用者に必要に応じて、適時適切に説明を行 う必要があります。 
また、合理性のない短期の乗換勧誘行為について監督強化が定められたことに対応し、2023年12月25日に制定した『NISA口座における勧誘ルール』を遵守すること。 NISA口座開設時の留意点 
・ 上場株式・株式投資信託等の配当所得・譲渡所得が非課税になります。 
・ 日本国内に居住する18歳以上の方がご利用になれます。 
・ 非課税投資枠は年間【成長投資枠】240万円、【つみたて投資枠】120万円（計1,800万円＜内、成長投資枠は1,200万円まで）です。 
・ 1人につき、開設できるNISA口座は1つです。（金融機関を変更した場合を除く） 
・ NISA口座での損失は税務上ないものとされます。 
・ NISA口座を開設する金融機関を経由せずに交付された配当等は非課税となりません。 
・ 【確認】「株式数比例配分方式」の手続きをするか確認。 
・上場株式等の配当等を非課税でお受け取りいただくためには、NISA口座を開設する金融機関で「株式数比例配分方式」をご指定いただく必要があります。 ・現在、保有している株式や投資信託などをNISA口座へ移管することはできません。 
・ NISA口座における外国上場株式の配当金や外国籍の投資信託の収益分配金について現地国で外国所得税が課税された場合、その外国税額は課税されたままとなります。 ・ NISA口座での「短期の乗換勧誘」については顧客の安定的な資産形成につながらないことから制限されていること。 
 当社においてはNISA口座での「短期の乗換勧誘」や「短期の売却勧誘」は、原則『投資先企業の財務状況の悪化など顧客の安定的な資産形成に向けた投資判断に影響を与えうる事象が 発生した際』等以外は行わないこと。 
・ 含み益が生じている場合等の売却のご検討については、お客様ご自身の判断でお願いします。 
商品提案、買付受注時の留意点 
株式（ETF、REIT含む）等 
・ 【確認】NISA残枠がある場合はお客様にお伝えし確認する。 
・ 【確認】提案および買付受注の前に「株式数比例配分方式」の受取方法になっているか確認。 
・ 「株式数比例配分方式」でない場合、上場株式等の配当金であっても、当社を経由して支払われるものでなければその配当金は非課税となりません。 ・ 手数料を外枠として限度額【成長投資枠】240万円、【つみたて投資枠】120万円（計1,800万円＜内、成長投資枠は1,200万円まで）の範囲内で買付が可能です。 
投資信託 
・ 【確認】NISA残枠がある場合はお客様にお伝えし確認する。 
・ 【確認】新NISA制度対象銘柄一覧の対象商品であるか確認する。 
・ 手数料を外枠として限度額【成長投資枠】240万円、【つみたて投資枠】120万円（計1,800万円＜内、成長投資枠は1,200万円まで）の範囲内で買付が可能です。 
売却受注時の留意点 
・ 原則、売却勧誘は不可。 
・ 売却勧誘を行う場合は申請し承認を受ける。 
・ NISA口座の保有商品を売却した場合、空いた非課税枠は翌年より年間投資枠の範囲内で再び利用できます。 
・ 損益通算はできません。また損失の繰越控除もできません。 
あかつき証券株式会社 PAGE 16
投資信託乗換【説明すべき事項】  
（監督指針より抜粋） 
投資信託の短期乗換勧誘は、顧客にとっては販売手数料の負担が増加するほか、運用面においても設定後短期間で解約が増加することにより、 効率的な運用が行えず、運用成果の低下を招くなど、必ずしも顧客の安定的かつ効率的な資産形成にはつながらない問題がある。このため、顧客 の投資意向や市場動向等に鑑み、投資信託の乗換に合理性があると判断された場合であっても、顧客に対し当該乗換に係る投資信託の特性や 当該乗換のメリット・デメリット等を丁寧に説明し、顧客がこうした点を十分に理解したうえで取引の必要性の有無を判断できるようにする必要があ る。 
以上よりお客様が乗換を理解するために必要な「重要事項」および「その他顧客の投資判断に影響を及ぼす重要な事項」について、『換金する投資 信託等』と『購入する投資信託等』それぞれお客様の理解度に応じて十分に、より丁寧に説明するよう指導することとする。 
①乗換の合理性（換金する投信、購入する投信を一体で見た場合の合理性） 
②乗換のメリット・デメリット 
③投資信託等の形態および状況（名称、性格、建て通貨等） 
④換金する投資信託の状況（概算時価、概算損益等） 
⑤乗換に係る費用（換金時手数料、購入時手数料、信託財産留保額、換金に係る課税関係） 
⑥投資の基本方針、主な投資対象、分配方針、クローズド期間、投資リスク、運用管理費用 
⑦毎月、膈月毎分配型投信については直近の分配金および分配金の仕組み 
⑧その他投資信託等の性格、お客様のニーズ等を勘案し、お客様の投資判断に影響を及ぼすもの
あかつき証券株式会社 PAGE 17

投資信託乗換（承認にあたっての留意点）  
投資信託乗換には、お客様保護、適正な取引等を確保する観点から、承認申請が必要です。 
部支店長はお客様の取引内容や属性について十分に検証・確認し、取引の妥当性を判断する必要があります。
乗換勧誘の承認を行うにあたっての留意点について 
1.乗換勧誘を行おうとするお客様の『ご投資の方針』が正しく把握されているか、適合性ランクに即した勧誘であるか確認する。 
2. 『投資信託乗換事前承認申請書』の内容確認はもちろんのこと、顧客面談や『顧客カード』『接触履歴』『取引記録』『損益状況』等により顧客属性・状況を把握したうえで、【乗換勧誘を行う理由】【乗 換の合理性】が適切か、また、安易な乗り換え提案ではないか十分な確認を行う。 
3. 『投資信託乗換事前承認申請書』に部支店長コメントとして勧誘を承認した根拠を事前に正確に記録し承認する。 
4.承認後、営業員が勧誘するにあたっては、換金する投信、購入する投信の「重要事項」および「その他顧客の投資判断に影響を及ぼすもの」等適切な商品説明ができているか等について十分な確 認を行う。 
乗換勧誘承認のその他チェックポイント 
1.お客様の商品の理解度は十分か。今までの一連の取引におけるお客様の理解度を通話録音や面談により確認し、その事実をもとに理解度を確認したか。 
2.売却する投信のデメリットのみならずメリットを客観的に説明し、お客様の投資判断を問う勧誘姿勢が整っているか。特に換金する投信のメリットと購入する投信のメリットが客観的に比較され、お客 様が納得できる勧誘態勢が整っているか。 
3.換金する投信が短期売却となる場合の乗換勧誘について、短期売却でも乗換勧誘する根拠が明確になっているか。（乗換の合理性および取引の必要性） 
4.同一カテゴリー間の投信乗換は、一般的に経済合理性に乏しいから勧誘の自粛が望まれるが、その取引のチェック態勢は十分か。 
5.購入を勧誘する投信が換金する投信と投資対象が実質的に同じものである場合、乗換の合理性が見出せないことから乗換勧誘は原則禁止とされているが、双方の投信の内容を確認しているか。 6.同一扱者による同一期間、同一銘柄の乗換勧誘について、それぞれに勧誘の根拠が明確になっているか。 
7.換金する投信が部分換金の勧誘となる場合、部分換金勧誘の根拠が明確になっているか。 
8.換金する投信と購入する投信の受渡日は確認できているか。 
9.売却投信について「益出し」であったとしても、前回、前々回取引で損失計上していないか。その場合、乗換取引をした当初の投資目的を果たしているか。 
あかつき証券株式会社 PAGE 18 
投資信託販売時等の必要書面  コンプラ関連文書86 売買審査部資料
| 取引                     | 顧客の年齢 | 申請書・確認書等                                                                                                                                          | 事前承認者①          | 事前承認者②                    | 備考                                           |
|--------------------------|------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------|----------------------------------|------------------------------------------------|
| 投信買付                 | 75歳未満   | -                                                                                                                                                         | -                     | -                                |                                                |
| 投信買付                 | 75~79歳    | ・投資信託買付事前承認申請書
・高齢顧客(75~79歳)に対する勧誘事前承認申請書兼面談記録                                                                 | 部店長 & 内管責       |                                  |                                                |
| 投信買付                 | 80~84歳    | ・投資信託買付事前承認申請書
・80歳以上に対する面談記録 兼 受注記録                                                                                  | 部店長 & 内管責       | 売買審査部長                     | ・買付指示書
(当日受注のみ)                 |

| 投信 → 投信             | 75歳未満   | ・投資信託乗換事前承認申請書

・乗換えに係る確認書                                                                                                 | 部店長 & 内管責       | -                                |                                                |
| 投信 → 投信             | 75~79歳    | ・投資信託乗換事前承認申請書
・高齢顧客(75~79歳)に対する勧誘事前承認申請書兼面談記録
・乗換えに係る確認書                                        | 部店長 & 内管責       |                                  |                                                |
| 投信 → 投信             | 80~84歳    | ・投資信託乗換事前承認申請書
・80歳以上に対する面談記録 兼 受注記録
・乗換えに係る確認書                                                           | 部店長 & 内管責       | 売買審査部長                     | ・買付指示書
(当日受注のみ)                 |

| 外債 → 投信             | 75歳未満   | -                                                                                                                                                         | -                     | -                                |                                                |
| 外債 → 投信             | 75~79歳    | ・乗換事前承認申請書
・高齢顧客(75~79歳)に対する勧誘事前承認申請書兼面談記録
・乗換えに係る確認書
・外国債券利回り計算表                      | 部店長 & 内管責       | WM本部長                         |                                                |
| 外債 → 投信             | 80~84歳    | ・乗換事前承認申請書
・80歳以上に対する面談記録 兼 受注記録
・乗換えに係る確認書
・外国債券利回り計算表                                        | 部店長 & 内管責       | WM本部長
⇓
売買審査部長   | ・買付指示書
(当日受注のみ)                 |

| 投信短売(365日以内)     | -          | ・投資信託短売事前承認申請書                                                                                                                             | 部店長 & 内管責       | 売買審査部長                     | ブルベア投信、積立投信は申請不要               |

| 投信 → 外債             | 75歳未満   | -                                                                                                                                                         | -                     | -                                |                                                |
| 投信 → 外債             | 75~79歳    | ・乗換事前承認申請書
・高齢顧客(75~79歳)に対する勧誘事前承認申請書兼面談記録
・乗換えに係る確認書                                                   | 部店長 & 内管責       |                                  |                                                |
| 投信 → 外債             | 80~84歳    | ・乗換事前承認申請書
・80歳以上に対する面談記録 兼 受注記録
・乗換えに係る確認書                                                                    | 部店長 & 内管責       | 売買審査部長                     | ・買付指示書
(当日受注のみ)                 |

あかつき証券株式会社 PAGE 19

接触履歴記載ルール（10/2通知）
接触履歴（営業日誌）記載のポイント 
◆ 原則、顧客と接触があった場合は全て接触履歴に記載する。 
◆ 勧誘の一連の流れが後から検証できるように記載する。 
◆ 顧客の発言や反応をそのまま記載する。直接話法で顧客の言葉を記載する。 
◆ 問い合わせを受けた場合は質問内容と、それにどう回答したのか。
 ◆ 他社取引状況を聞いたとき。金融やマーケットに関する知識・理解度が分かる会話。
 ◆ 家族構成や、投資に関する家族からの反応。 
◆ 趣味やボランティア活動の話など、健康状態が分かる会話内容等。  
◆ 説明に要した時間。説明を行った状況。同席者等。（後でトラブルになった場合など、顧客にも当時の状況を思い出してもらいやすい。訴訟等の場合も、証跡としての実証性を高められる。） 
◆ 提案した商品を断られた場合も、理由と共に記録する。 
◆ 高齢者取引の際は、訪問・来店の接触履歴（営業日誌）だけでなく、定期的に通話録音を残し、顧客の適合性を適正に判断していることを証跡に残す。 🞐 内部管理責任者による確認（モニタリング）が実施される。指摘事項、改善要請に真摯に対応する。 
🞐 本部（コンプライアンス本部）によるモニタリングが実施される。指摘事項、改善要請に真摯に対応する。 
投信の種類 
投資信託 
（複雑な投資信託・レバレッジ投資信託以外）

接触履歴（営業日誌）記載事項（最低限の必須記載事項） 
・保有金融資産、年齢、投資方針、損益の状況等を踏まえて適合性に問題無いと判断した理由。 
・勧誘を行った合理的な理由等 
・法定書面・重要情報シートを交付したこと 
・手数料を説明し、理解を得られたこと 
・目論見書記載の商品内容や過去のパフォーマンス等を説明し理解を得たこと 
・顧客の反応、顧客が理解したことを確認した理由（顧客の言葉など）

複雑な投資信託（勧誘開始基準適用）
・勧誘開始基準、販売対象顧客への合致 
・法定書面・重要情報シートを交付したこと 
・重要な事項（特に「顧客に適している旨とその理由」）を説明したこと 
・手数料を説明し、理解を得られたこと 
・目論見書記載の過去のパフォーマンスを説明し理解を得たこと 
・顧客の反応、顧客が理解したことを確認した理由（顧客の言葉など）

レバレッジ投資信託（勧誘開始基準適用）
・勧誘開始基準、販売対象顧客への合致 
・法定書面を交付したこと 
・勧誘を行った合理的な理由等 
・手数料を説明し、理解を得られたこと 
・目論見書記載の過去のパフォーマンスやレバレッジ型投資信託の特性を説明し理解を得たこと 
・顧客の反応、顧客が理解したことを確認した理由（顧客の言葉など）
あかつき証券株式会社 PAGE 20 あかつき証券株式会社 PAGE 20

あかつき証券株式会社 PAGE 22 あかつき証券株式会社 PAGE 24 
外 貨 建 て 債 券あかつき証券株式会社 PAGE 25
外貨建て債券販売に係る説明について 
顧客毎の理解度（金融リテラシー）に合わせて下記内容を説明し、理解しているか確認しておくこと 
・ 当社との相対取引により購入いただき、購入対価のみをお支払いいただきます。なお、購入対価には販売に係る費用等が含まれております。 
・ 外貨建て債券の売買、償還等にあたり、円貨と外貨を交換する際には、外国為替市場の動向をふまえて当社が決定した為替レートによるものとします。 
・ 為替レートは日中も変動します。 
・ 外国証券取引口座を開設されていない場合、外国証券取引口座の開設が必要です。 
・ 発行日または前回利払い日から受渡日までの日数に対して経過利息（利金の日割り調整額）をお支払いただく場合があります。 
【価格変動リスク】 
市場金利の変動、経済情勢、発行者等の信用状況の変化等により、債券価格が変動し償還前に売却する場合には損失が生じるおそれがあります。 
【信用リスク】 
債券の発行者等の業務・財務の状況の悪化にともない、元利金の支払に悪影響が生じることにより損失が生じるおそれがあります。 
【為替変動リスク】 
外国為替レートの変動にともなう円換算価値の低下により損失が生じるおそれがあります。 
【流動性リスク】 
債券の需給状況の悪化にともない、償還前に換金ができない、または条件が非常に不利になる可能性があります。 
【カントリーリスク】 
投資する国・地域の政治、経済、社会情勢などの変化により損失が生じるおそれがあります。 
外貨建て債券の税金 
特定公社債等の利子および譲渡（償還）損益に対する課税は、上場株式等の配当・分配金および譲渡損益に対する課税と一体化されています。 
【利子に対する税金】 
20.315％の源泉徴収が行われた後、申告不要または申告分離課税のいずれかを選択できます。 
【譲渡（償還）益に対する税金（譲渡益・償還差益が発生した場合）】 
上場株式等（特定公社債等を含みます、以下同じ）の譲渡所得等として申告分離課税の対象になります。（為替の差損益を含みます） 
【譲渡（償還）損失の取り扱い（譲渡損失・償還差損が発生した場合）】

上場株式等の譲渡益および申告分離課税を選択した上場株式等の利子・配当所得との損益通算、または翌年以後3年間の繰越控除の適用ができます。（為替の差損益を含みます） 
【特定口座の利用】 
特定口座の利用が可能です。利子についても源泉徴収ありの特定口座に受け入れることができます。 
（注）今後、税務当局により税制について新たな変更が行われた場合は、それに従うこととなります。
あかつき証券株式会社 PAGE 26 あかつき証券株式会社 PAGE 28
外貨建て債券販売に係る説明について
為替手数料（スプレッド） 
・ TTMに対して為替手数料が○○円かかることを説明 
・ 償還や途中売却の際、円転することで為替手数料がかかることを買付時にも説明 
・ （新興国通貨の場合）新興国通貨は先進国通貨とは異なるリスクがあることを説明 
・ （新興国通貨の場合）先進国通貨に比べ為替手数料が高いことを説明 
・ （新興国通貨の場合）TTMに対して為替手数料が何円かかるかだけではなく、何％に相当するかを説明 
・ 説明した内容を接触履歴に記載
経過利息 
利付債を売買する際に、受渡日がその債券の利払日と異なる場合には、買い手は前回利払日の翌日から受渡日までの日数（経過日数）について、日割り で計算された利息相当額分を売り手に支払う。 この時の利息相当分を経過利息という。 
経過利息が発生する場合は顧客へ必ず説明し、理解していただくこと。

外貨建て債券の種類 
利付債 
定期的に利息が支払われる債券。 
外貨建ての場合、為替変動により受け取る利息や元本が減少するリスクがあり、特に長期での 保有ではその影響が大きくなる。

ストリップス債 
ゼロクーポン債の一種で、利付債の元本部分と利息部分を分離して、それぞれゼロクーポン債 として発行されている。 
（米国国債が有名）

ディスカウント債 
利率を低めに抑えている代わりに、額面金額より低い価格で発行され、満期時に額面100％で 償還を受け取る。 
償還差益を目的としているため、為替レートの変動による影響が直接元本に反映される可能性 が高く、市場の金利動向に対しても敏感な反応を示す点に留意。

ゼロクーポン債 
ディスカウント債のうち期間中の利息支払いがないもの。 
額面金額より低い価格で発行され、満期時に額面100％で償還する。 
償還差益を目的としているため、為替レートの変動による影響が直接元本に反映される可能性 が高く、市場の金利動向に対しても敏感な反応を示す点に留意。

あかつき証券株式会社 PAGE 27 
新興国通貨建て債券  
新興国通貨建て債券の販売対象顧客 
✔ 中長期の資産形成を目的とし、一定程度の収益を求め、大きな元本割れリスクを許容できる。 
✔ 投資する外貨建て債券の対象通貨が過去にどのように変動したのか推移を理解している。 
✔ 投資する外貨建て債券の為替変動リスクや為替スプレッドが、相当程度大きいことを理解し、そのリスクについて許容できる。

販売対象顧客 （2023年12月22日新設）
✔ 投資経験や知識が十分であり、自己責任原則を有している。 
※先進国通貨建て債券の販売対象顧客については特に明示しませんが、為替リスクや商品性について理解できる顧客が対象となります。 販売対象顧客へ合致の確認 
■ 営業員は新興国通貨建て債券の勧誘に先立ち、顧客が『販売対象顧客』に合致しているか確認し、合致している顧客にのみ勧誘を実施する。 ■ 顧客が『販売対象顧客』に合致していると判断したこと、およびその理由を接触履歴に記載する。 
■ 内部管理責任は営業員による接触履歴の記載内容を確認する。

新興国（エマージング）通貨

エマージング諸国では一般的に先進国よりも金利が高く、高金利通貨への投資によって高い利息収入を得ることが期待できる。一方で、一般的にエマージング 通貨は先進国通貨との比較において変動が大きいことに注意が必要。その変動の要因として、インフレ率の変動が大きいことや、為替市場の規模が小さいた めに資本フローの動向に大きく影響されることなどが挙げられる。また、国によっては資本規制を行っているため、通貨への投資に制限がかかることがある。 
エマージング通貨の値動きは、投資家のリスク許容度に左右されることが多く、景気の拡大局面で上昇し、反対に後退局面では下落する傾向がある。個別の 通貨を見るとき、中央銀行の独立性が不十分な場合などは、通貨への信認より経済の成長性を重視する緩和的な金融政策がとられることがあり、インフレへ の懸念から通貨が下落する可能性がある。また、海外から流入した資金が短期的な投資を目的としている場合、急激な資本の引き上げが行われ、通貨にも大 きな影響が出ることがある。 
新興国には以下のようなリスクがあり、その影響を受けた投資資産の価値が変動する可能性があることを説明すること。 ・ 先進国と比較して一般的に経済が脆弱な面があり、経済成長率やインフレ率等の経済状況が著しく変化する可能性がある ・ 政治不安や社会不安、他国との外交関係の悪化により海外からの投資に対する規制導入等の可能性がある 
・ 海外との資金移動に関する規制導入等の可能性がある

外債売却 ・ 商品乗換  
外債の途中売却時の説明 
◆ 外債を償還間近に売却しようとする場合、「売却した方が良いのか」「償還を待った方が良いのか」、お客様が経済合理性について適切に判断できるよう、『外国債券利回り計算表』等に より各々の受取金額を確認し説明する。 
◆ 外債の途中売却による乗換には、お客様の為替見通しや課税の問題、発行体への不安など様々な要因が考えられるが、乗換で生じる経済効果の説明とお客様の理解は、勧誘・非勧誘 にかかわらず必要である。 
同一通貨建て債券間の乗換勧誘時の留意事項 
◆ 同一通貨建て債券間の乗換においては、外貨決済での売買となるが、経済合理性について売買双方の利回りを『外国債券利回り計算表』等により確認し説明する 
◆ 売却する債券の利回り（売却から償還までの利回り）が投資判断に影響を及ぼす重要な事項であることを認識し、勧誘・非勧誘にかかわらず乗換を行うにあたっては当該利回りを確認し 説明する 
◆ 買付する債券の利回りが、売却する債券の利回り（売却から償還までの利回り）より低下する乗換は経済合理性に合わない取引となることを認識する 
異なる通貨建て債券間の乗換勧誘時の留意事項 
◆ 異なる通貨建て債券間の乗換においては、クロスレートを使用するとしても実質的には一旦円に戻す作業が入るため二重の為替コストがかかること、および売買双方について利回り等 を『外国債券利回り計算表』により確認し説明すること等によりお客様が経済合理性を適切に判断できるように説明する 
◆ 売却する債券の利回り（売却から償還までの利回り）が投資判断に影響を及ぼす重要な事項であることを認識し、勧誘・非勧誘にかかわらず乗換を行うにあたっては当該利回りを確認し 説明する 
◆ 異なる通貨建て債券間であっても、買付する債券の利回りが、売却する債券の利回り（売却から償還までの利回り）より低下する乗換は経済合理性に合わない取引となることを認識する 
その他外債間乗換に係る留意事項
◆ 売却する外債が短期売却となる場合の乗換勧誘について、短期での売却になるにもかかわらず乗換勧誘する根拠が明確になっているか確認する 
◆ 外貨資金（現金および外貨MMF）を保有しているお客様に当該通貨建ての外債を販売する場合、無用な為替スプレッド負担が発生しないよう、外貨決済による外国為替取引の利用を説 明する 
あかつき証券株式会社 PAGE 29 
外債販売時等の必要書面  コンプラ関連文書86 売買審査部資料
| 取引 | 顧客の年齢 | 申請書・確認書等                                                                                                                                                            | 事前承認者①          | 事前承認者②                    | 備考                                           |
|------|------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------|----------------------------------|------------------------------------------------|
| 外債買付 | 75歳未満   | ・乗換事前承認申請書
・乗換えに係る確認書
・外国債券利回り計算表                                                                                                       | -                     | -                                |                                                |
| 外債買付 | 75~79歳    | ・乗換事前承認申請書
・高齢顧客(75~79歳)に対する勧誘事前承認申請書兼面談記録
・乗換えに係る確認書
・外国債券利回り計算表                                            | 部店長 & 内管責       |                                  |                                                |
| 外債買付 | 80~84歳    | ・乗換事前承認申請書
・80歳以上に対する面談記録 兼 受注記録
・乗換えに係る確認書
・外国債券利回り計算表                                                            | 部店長 & 内管責       | WM本部長
⇓
売買審査部長   | ・買付指示書
(当日受注のみ)                 |

| 外債→外債 | 75歳未満   | ・乗換事前承認申請書
・乗換えに係る確認書
・外国債券利回り計算表                                                                                                       | -                     | -                                |                                                |
| 外債→外債 | 75~79歳    | ・乗換事前承認申請書
・高齢顧客(75~79歳)に対する勧誘事前承認申請書兼面談記録
・乗換えに係る確認書
・外国債券利回り計算表                                            | 部店長 & 内管責       |                                  |                                                |
| 外債→外債 | 80~84歳    | ・乗換事前承認申請書
・80歳以上に対する面談記録 兼 受注記録
・乗換えに係る確認書
・外国債券利回り計算表                                                            | 部店長 & 内管責       | WM本部長
⇓
売買審査部長   | ・買付指示書
(当日受注のみ)                 |

| 投信 → 外債 | 75歳未満   | -                                                                                                                      |                     |                    |                                      |
| 投信 → 外債 | 75~79歳    | ・乗換事前承認申請書
・高齢顧客(75~79歳)に対する勧誘事前承認申請書兼面談記録
・乗換えに係る確認書               | 部店長 & 内管責       |                    |                                      |
| 投信 → 外債 | 80~84歳    | ・乗換事前承認申請書
・80歳以上に対する面談記録 兼 受注記録
・乗換えに係る確認書                                | 部店長 & 内管責       | 売買審査部長      | ・買付指示書
(当日受注のみ)        |

| 外債短売(30日以内) | 制限なし | ・外債[短期]売却事前承認申請書
・外国債券(短期)売却に係る確認書
・外国債券利回り計算表 | 部店長 & 内管責       | WM本部長
⇓
売買審査部長   | 勧誘による売却は申請要
(非勧誘は不要) |

| 外債 → 投信 | 75歳未満   | -                                                                                                                                                        | -                     | -                                |                                          |
| 外債 → 投信 | 75~79歳    | ・乗換事前承認申請書
・高齢顧客(75~79歳)に対する勧誘事前承認申請書兼面談記録
・乗換えに係る確認書
・外国債券利回り計算表                     | 部店長 & 内管責       | WM本部長                         |                                          |
| 外債 → 投信 | 80~84歳    | ・乗換事前承認申請書
・80歳以上に対する面談記録 兼 受注記録
・乗換えに係る確認書
・外国債券利回り計算表                                     | 部店長 & 内管責       | WM本部長
⇓
売買審査部長   | ・買付指示書
(当日受注のみ)            |
あかつき証券株式会社 PAGE 30

外貨建て債券 受注内容（買付時）  
受注時の説明事項（受注項目） 
単価や為替は日々変動するので、必ず約定日当日に受注する。 
説明日の翌日以降に約定する場合は、受注日（約定日）の条件を伝えてから受注する。連絡がつかない場合は売買不可。
説明事項・受注項目

外国証券情報が必要な銘柄の場合、交付
商品概要、リスク、満期日の説明、途中売却について等の説明
格付、無登録格付の説明
利払い日、経過利息の説明
為替手数料の説明(手数料率、金額)
外貨預りがあるにもかかわらず円貨決済する場合、
1顧客に外貨預りがある旨を説明したか。
2円貨決済では無用なコストがかかることを説明したか。
3それでも円貨決済したいという意向を確認したか。
(4承認者は適切に内容を確認し承認すること)
受注内容
• 売り/買い
• 銘柄名
• 償還期限
• 利率
• 利回り
• 経過利息
• 受渡方法
• 外貨受渡金額
• 円貨受渡金額
• 数量
• 単価
• 為替
• 決済通貨
• 為替手数料

接触履歴記載内容
保有金融資産、年齢、投資方針、損益の状況等を踏まえて適合性に問題ないと判
断した理由
勧誘を行った合理的な理由等
法定書面・外国証券情報を交付した事実
商品概要やリスク、為替動向等を説明した事実
為替手数料・経過利息等を説明した事実
顧客が理解したと判断した理由、顧客の反応
受注内容【売り / 買い、銘柄名、数量、単価、決済通貨、受渡方法】

売却時
外貨建て債券 受注内容（売却時）  
受注時の説明事項（受注項目） 
単価や為替は日々変動するので、必ず約定日当日に受注する。 
説明日の翌日以降に約定する場合は、受注日（約定日）の条件を伝えてから受注する。連絡がつかない場合は売買不可。

説明事項・受注項目
商品概要の確認(利払日や償還日等)
為替手数料の説明(手数料率、金額)
損益状況(損失金額)、償還まで持った場合との比較
経過利息の説明
受注内容
• 売り/買い
• 銘柄名
• 数量
• 単価
• 為替
• 決済通貨
• 為替手数料
• 受渡方法
• 外貨受渡金額
• 円貨受渡金額
(源泉徴収顧客)利益の場合は外貨決済の時も税金は円貨で徴収される旨。

接触履歴記載内容
提案を行った合理的な理由等(非勧誘の場合は『非勧誘』と記載)
為替手数料を説明した事実
損失金額 or 利益金額、利益となる場合の税金の説明について
顧客が理解したと判断した理由、顧客の反応
受注内容【売り / 買い、銘柄名、数量、単価、決済通貨、受渡方法】