高齢顧客への勧誘による販売に係るガイドライン  
  
  
1 （制定の趣旨）  
このガイドラインは、高齢顧客に投資勧誘を行う場合に、適合性の原則に基づいて、慎重な対応を行うため、投資勧誘、顧客管理等に関する行為基準を定めるものである。 
2 （高齢顧客の定義）  
慎重な勧誘による販売を行う必要があると考えられる高齢顧客の範囲を 75 歳以上の顧 客とし、その中でもより慎重な勧誘による販売を行う必要がある顧客を 80 歳以上の顧客 とする。 
なお、会社経営者、役員等である高齢顧客について、支店長や担当役員等の役席者が頻 繁に接し、顧客属性や投資意向を十分に把握している場合においては、コンプライアンス 本部長の承認を得て、本ガイドラインの対象外とすることができる。ただし、この場合で も、当該高齢顧客が過去に投資経験のない商品の買付け、又は従来の投資金額に比して急 に金額が過大になる買付けを行おうとする場合には、支店長等の役席者が、必要に応じて 顧客の投資意向を再度確認することとする。 
本ガイドラインの対象外とすることができる高齢顧客の要件は以下の①~③全てを満た すものとする。支店長は要件の充足について顧客面談の上、確認し、半年毎に、コンプラ イアンス本部長に適用除外を申請する。 
① 会社経営者、会社役員等、実務を行う弁護士や医師等専門職に従事する者であること ② 支店長や担当役員等が頻繁に接し、顧客属性や投資意向を十分に把握していること ③ 十分な収入や金融資産を保有し、投資意向があること  
④ 申請に際して、支店長は顧客の健康状態等についての以下の項目について、確認を行 う。 
ア. 投資判断に係る記憶力及び理解力に問題は無いか。会話がかみ合わない等、認知力減退の兆候はないか。その他健康に問題は無いか。 
イ. 自身の取引及び保有商品の現状（時価、評価損益、市況環境等）について十分に 認識しているか。 
ウ. キャッシュフローや保有金融資産の状況、投資方針等、登録している顧客属性 に変化はないか。投資意向に変更はないか。 
なお、金融商品仲介業者の顧客については、「支店長」を「営業責任者等」と読み替え るものとする。この場合、必要に応じ、IFA 管理室が電話による顧客面談を行う。 
3 （高齢顧客への勧誘）  
高齢顧客に後述する「勧誘留意商品」の勧誘を行う場合には、適合性の原則の遵守や役 席者の事前承認等、所定の手続きや条件を定めて慎重に対応することとする。
- 1 -  
05028‐高齢顧客への勧誘による販売に係るガイドライン 
なお、本ガイドラインでいう「勧誘」とは「個別商品の買付けに関する説明」をいう。 勧誘を伴わず、高齢顧客が勧誘留意商品を自ら選択し、「銘柄」及び「数量又は金額」 を指定して購入を希望する場合には、本ガイドラインに基づく手続きや条件の対象とは しないこととする。 
（１）勧誘留意商品の範囲 
勧誘留意商品は、役席者の事前承認を得なくても高齢顧客への勧誘による販売が可能 な商品（下記①および②。以下、「勧誘可能な商品」という。）以外の商品等とする。 ①比較的価格変動が小さく、仕組みが複雑でなく、換金性が高い商品 ア. 国債、地方債、政府保証債等 
イ. 普通社債（いわゆる SB） 
ウ. 「公社債を中心に投資し、比較的安定的な運用を指向する」投資信託 エ. 上記ア・イ・ウに該当する「知名度や流動性が高い通貨建て（米ドル、ユーロ、豪ド ル建て）」の債券及び投資信託 
②周知性の高い商品、時々刻々価格が変動する商品 
オ. 取引所金融商品市場、外国金融商品市場に上場されている商品〔株式（信用取引を含 む）、ＥＴＦ、ＥＴＮ、ＲＥＩＴ、新株予約権証券及び有価証券関連市場デリバティ ブ取引等〕 
※レバレッジ型及びインバース型のＥＴＦ、ＥＴＮを含む 
カ. 日経２２５やＴＯＰＩＸに連動（変動率が一致）する投資信託 
（２）役席者による事前承認 
担当営業員が 75 歳以上の高齢顧客に対して勧誘留意商品の勧誘を行う場合には、勧誘 の都度、役席者の事前承認を得ることとする。 
役席者の事前承認は、単に担当営業員からの申告だけで判断するのではなく、役席者自 らが高齢顧客との面談や電話での会話（あわせて「面談等」という。）により、健康状態 や理解力等を確認し、勧誘の適正性を判断したうえで行うこととする。 
面談等は、勧誘の都度又は顧客の属性等に応じて 6 ヶ月に 1 度以上実施することとす る。 
【面談等における確認事項】 
ア. 投資判断に係る記憶力及び理解力に問題は無いか。会話がかみ合わない等、認知力 減退の兆候はないか。その他健康に問題は無いか。 
イ. 自身の取引及び保有商品の現状（時価、評価損益、市況環境等）について十分に認 識しているか。 
ウ. キャッシュフローや保有金融資産の状況、投資方針等、登録している顧客属性に変化はないか。投資意向に変更はないか。 
また、面談等の内容については、記録・保存し、必要に応じて適宜モニタリングするこ
- 2 -  
05028‐高齢顧客への勧誘による販売に係るガイドライン 
ととする。 
なお、本ガイドラインにおいて、事前承認を行う役席者とは、課長以上の役職者、若し くは内部管理責任者とする。 
役席者自身が高齢顧客を担当している場合は、原則として、当該役席者より上位の別の 役席者が事前承認を行うこととする。ただし、支店長については、自らが担当する高齢顧 客に対して勧誘を行うことについて自らが判断（事前承認）することも認めることとする。 
4 （80 歳以上の顧客）  
高齢者は一般的に年齢が上がるにつれて、記憶力や理解力が低下する傾向があると考 えられるため、80 歳以上の顧客については、役席者の事前承認の他、勧誘当日の受注の 制限、役席者による受注、担当営業員（勧誘を行った者）以外の者による約定後の連絡を 行うこととする。 
  
5 （勧誘を行う場所、方法）  
（１）会話内容を記録・保存 
高齢顧客への勧誘について、外交時の高齢顧客やその家族との会話を記録・保存し ておくこととし、主な会話内容や高齢顧客等の様子を原則として、営業日誌に記録・ 保存しておくこととする。 
（２）80 歳以上の顧客からの受注 
【訪問】 
80 歳以上の顧客への訪問による勧誘の場合は、原則として当日に受注を行わず、 翌日以降に電話、訪問又は店頭により受注することとする。この場合、受注は前日以 前に勧誘を行った担当営業員ではなく、役席者が行うこととする。 
役席者自身が 80 歳以上の顧客を担当している場合は、翌日以降に行う受注は別の 役席者（必ずしも前日以前に勧誘を行った役席者より上位にある者である必要はな い。）が行うこととする。ただし、部店長に関しては、自らが担当する 80 歳以上の顧 客に対して勧誘を行い、翌日以降も自分で受注を行うことを認めることとする。 
80 歳以上の顧客の家族が同席し、一緒に説明を受けた上で、当該顧客が勧誘留意 商品の購入を希望する場合には、同席した家族から買付けに同意する旨を「買付指示 書」への署名にて受入れた後、当該顧客から当該「買付指示書」を受け入れることで、 その場での受注を行ってよいものとする。ここで「家族」とは、同居別居にかかわら ず、原則として子、配偶者、兄弟（姉妹）までを範囲とする。 
【電話】 
80 歳以上の顧客に対し電話で勧誘留意商品を勧誘する場合、訪問による勧誘の場 合と同様、原則として即日受注を行わず、翌日以降改めて電話等を行い、前日以前に 行った勧誘内容が理解されているかについて確認の上、受注することとする。この場
- 3 -  
05028‐高齢顧客への勧誘による販売に係るガイドライン 
合の受注は役席者が行うこととする。担当営業員及び役席者は当該顧客との会話の日 時や主な会話内容、受注内容などを記録することとする。 
【店頭】 
来店された 80 歳以上の顧客が家族と同伴である場合、同伴した家族から買付けに 同意する旨を「買付指示書」への署名にて受入れた上で、当該顧客から「買付指示書」 を受入れ、受注することとする。この場合、担当営業員が一人で受注してもよいこと とする。 
家族の同伴がない場合は、担当営業員が一人で対応せず、役席者が同席し、担当営 業員の勧誘内容について、80 歳以上の顧客が十分に理解しているか確認することと する。その場合、担当営業員が勧誘した勧誘留意商品の購入を当該顧客がその場で希 望する場合には、当該顧客から自署による「買付指示書」を受け入れることとする。 ここで、役席者自身が積極的な勧誘（説明）者になってならず、専ら担当営業員によ る適正な勧誘が行われているか、当該顧客が説明を十分に理解しているかについて の確認を行う者となる必要がある。 
なお、家族の同伴がなく、かつ役席者が同席できない場合、担当営業員はその場で は勧誘のみにとどめ、翌日以降に電話で受注することとする。 
【即日受注を例外として認めることができるケース】 
勧誘留意商品の勧誘に当たり、翌日以降の買付けを提案したところ、80 歳以上の 顧客が商品内容を十分に理解しており、かつ、当日の買付けを要請することにやむを 得ない事情がある場合（例えば、翌日から旅行等で不在となる場合、保有している商 品と同一の商品を追加買付する場合、保有商品が償還となり、いわゆるロールオーバ ー（一時的に同一通貨建ての MMF に入金する場合も含む。）をする場合等）は、例 外として、即日受注を認めることとする。 
6 （取引内容の連絡・確認）  
訪問、電話、店頭のいずれのケースにおいても、80 歳以上の顧客に対し、勧誘留意商 品の勧誘後に受注に至った場合には、勧誘を行った営業員以外の者が高齢顧客に取引内 容について連絡・確認し、当該高齢顧客が取引を行ったことについての認識を確認するこ ととする。この連絡は役席者に限らないが、いずれのケースにおいても、約定後の連絡時 の会話内容を記録・保存しておくこととする。 
取引内容の連絡・確認において、当該顧客が約定内容のすべて又は一部を覚えていない、 あるいは認識が異なる（「買うとは言っていない。」等）ことが判明した場合は、直ちに内 部管理責任者又は支店長に報告し、対応について相談することとする。 
7 （継続的な状況把握）  
勧誘留意商品の継続的な取引が想定される高齢顧客に対しては、継続的な状況把握を行う。勧誘留意商品の勧誘事前申請時に、営業員が以下の確認を行い申請書に記録を残すこととする。 
ア. 投資判断に係る記憶力及び理解力に問題は無いか。会話がかみ合わない等、認知力 減退の兆候はないか。その他健康に問題は無いか。 
イ. 自身の取引及び保有商品の現状（時価、評価損益、市況環境等）について十分に認 識しているか。 
ウ. キャッシュフローや保有金融資産の状況、投資方針等、登録している顧客属性に変化はないか。投資意向に変更はないか。 
なお、3（２）の役席者による事前承認時の面談（6 ヶ月に 1 度以上）においては、役 席者が、継続的な状況把握として、上記ア〜ウの確認を行うものとする。 
8（モニタリング）  
75 歳以上の顧客に係るモニタリングは、①取引が所定の承認・約定プロセスに則って 行われているか、②適合性や合理性の観点から不適切な取引はないかを主な点検項目とし て、支店で実施する日次、月次の点検及び一定期間ごとの監査等を組み合わせて実施する こととする。具体的には、取引内容の確認、通話録音の再生、営業日誌等の参照、受け入 れた「買付指示書」等の確認等、また、内部管理責任者やその他役席者等が高齢顧客にヒアリングするによるものとする。 
当該高齢顧客との過去の取引の頻度、金額、商品、預り資産等に照らし、突然高額の取 引を行っていたり、わずかな期間に売買を繰り返したりしているケースなど疑問を感じ る取引がないかを点検し、必要に応じて通話記録等を確認することにより、高齢顧客に何 か重大な変化が生じていないか、合理性のある取引か、強引な勧誘を行っていないか等を 検証することとする。 
受注記録等のモニタリングは検証すべき対象となる顧客又は取引について、顧客属性、 取引内容等、以下のような一定の基準を定めて抽出したうえで行うこととする。 ① 高額な取引や特に複雑な商品の取引 
② 特に年齢の高い顧客の取引 
③ 取引頻度の高い取引等 
なお、上記に該当する取引だけを確認するのではなく、一部は無作為に高齢顧客をサン プル抽出するなどして、一定期間内において、多くの担当営業員の取引が対象となるよう 工夫することとし、通話記録等は 10 年間保存することとする。 
9（ガイドラインの改廃） 
 このガイドラインは売買審査部が主管し、改廃は取締役会で決定する。