～ 高齢顧客取引に係る勧誘・販売ルール～ 
1. 高齢顧客取引・販売ルールの目的 
一般に、高齢顧客は過去の投資経験が十分であったとしても、身体的な衰えに加え、記憶力や理解力が低下してくることもある。また、高齢顧客に対する投資勧誘につ いては、本人やその家族から苦情やあっせんの申し立て等がなされる事例も増えており、適合性の原則に基づいて慎重な対応を要し、いわゆる「日証協ガイドライン」に基 づき、当社では『高齢顧客への勧誘による販売に係るガイドライン』（以下「高齢顧客ガイドライン」という。）を制定している。 
2. 高齢顧客の定義 
「日証協ガイドライン」では慎重な勧誘による販売を行う必要があると考えられる高齢顧客の範囲を75歳以上とし、その中でもより慎重な勧誘による販売を行う必要がある 顧客を80歳以上とするとしている。 
当社においては「日証協ガイドライン」に基づき、慎重な勧誘による販売を行う必要があると考えられる高齢顧客の範囲を75歳以上とし、「75～80歳未満」「80～85歳未満」 「85歳以上」に区分し、それぞれに勧誘ルールを定めている。 
3. 高齢顧客に勧誘可能な商品の範囲 
「日証協ガイドライン」では、75歳以上の顧客へ上席者の事前承認が不要な「勧誘可能商品」と勧誘の際に上席者の事前承認等、一定の手続きが必要な「勧誘留意商 品」を制定することを求めている。「勧誘可能商品」は比較的価格変動が小さく、仕組みが複雑ではなく換金性の高い商品、または周知性が高くタイムリーに相場変動に応じて取引ニーズがある商品群としている。 
「勧誘可能商品」以外の商品・取引については「勧誘留意商品」と定める。「勧誘留意商品」は価格変動が大きな商品や、複雑な仕組みの商品または換金性が乏しい商品 で、高齢顧客に対して勧誘・販売する際には、その適合性について留意する必要がある。
関係者限 
4. 勧誘留意商品の事前承認 
営業員が75歳以上のお客様に対して「勧誘留意商品」の勧誘を行う場合には、勧誘の都度、承認者の事前承認を必須とする。 
申請は勧誘の前に実施する必要がある（勧誘前に承認が必要）。勧誘申請が承認される前の勧誘は厳禁。 
① 使用帳票 
75歳以上80歳未満
| 買付事前承認申請書 | 勧誘の都度申請 |
| 高齢顧客（75～79歳）に対する勧誘事前承認申請書兼面談記録 | 勧誘の都度申請 |
80歳以上85歳未満
| 80歳以上の高齢顧客との勧誘取引申請書 | 1年毎に再申請要（誕生日月） |
| 同意書 | 条件付き承認の場合、顧客から徴求 |
| 買付事前承認申請書 | 勧誘の都度申請 |
| 80歳以上に対する面談記録兼受注記録 | 勧誘の都度申請 |
| 買付指示書 | 当日受注の場合、顧客から徴求 |
85歳以上のお客様については勧誘留意商品の勧誘は禁止


② 承認を行う者 
・ 事前承認を行う者は、課長以上の役職者、または内部管理責任者とする。ただし、承認を行う者は事前に顧客面談を行った者に限る。役席者自身が高齢顧客を担当し ている場合は、原則として、当該役席者より上位の別の役席者が事前承認を行うこととする。部店長自らが高齢顧客を担当している場合は、勧誘を行うことについて自ら が事前承認することを認める。 
※異動等で役職者が引継期間の際は、安易に前任者・後任者で申請承認を行わず、部店長や本社の判断を仰ぐ等、適切な運用を行う。 「高齢顧客ガイドライン」では、勧誘に際し事前の承認が求められており、承認前勧誘や承認の証跡に不備があれば高齢顧客ガイドライン違反となるおそれがある。 ・ 80歳以上85歳未満の高齢顧客への勧誘には、さらに売買審査部長の事前承認を必要とする。


③ 承認者による顧客面談 
・ 高齢顧客は健康状態が急変することもあり、また、普段接している営業員では理解力等に問題がないと思われても、別の者からは言動に不安な点が見られることもあり得る。 ・ 【④面談等によるチェックポイント】の確認を怠る、面談等が挨拶にとどまる、短い電話だけで済ませる、などがないように確認を行う。 
・ 特に電話は、顔色や動作等が確認できないため、会話は「はい」「いいえ」だけではなく、お客様自身に話していただくよう考慮する。 
・ 高齢顧客における苦情・訴訟等が発生しており、面談・承認者は慎重に確認し、面談内容を接触履歴に具体的に記録する。 
・ 安易に承認することのないよう、責任を持って判断すること。
④ 面談等によるチェックポイント
イ. 健康状態に問題はないか  
▪ 販売後、短期間のうちに入院等が懸念される状態にないか。 
▪ 万一、上記の事態となり、急遽まとまった資金が必要となった場合、商品の解約による資金捻出が必要となることはないか。 ▪ 提案商品の説明を行う場合に、視力・聴力の状態に問題はなさそうか。
ロ. 会話がかみ合うか
ハ. 理解力に問題はないか （金融商品に関する理解度）
▪ 提案商品を他商品と誤認する可能性はないか。 
▪ 提案商品の特徴や商品概要、リスクの所在、コスト等の内容を理解できそうか。
ニ. 投資意向はどうか
▪ お客様に、元本割れのリスクを取っても運用したいとの意向はあるか。投資方針に変更はないか。 
▪ 老人ホーム入居や要介護となった場合の資金の備えはあるか。 
▪ 年齢や収入・資産の状況より、勧誘留意商品で運用する必要性はあるか。


5. 家族の同席 
・ 将来的な苦情や訴訟を防止するという観点で、75歳以上の顧客への勧誘・販売は家族の同席・同意を推奨する。また、80歳以上の顧客から『勧誘留意商品』を当日受 注する場合は家族の同席を原則必要とする。 
・ 同席者となれる家族は、原則、口座名義人の子供とする。なお、口座名義人に子供がいない場合または子供とのコンタクトが困難な場合は、配偶者、推定相続人とする。 
6. 高齢顧客に対する全般的管理 
① 75歳以上の高齢顧客には慎重な勧誘による販売を行う必要があると考えられ、「75歳以上80歳未満顧客」「80歳以上顧客」「85歳以上」それぞれに勧誘・販売ルールを 定めていることを理解する。 
② 75歳以上の高齢顧客については、「勧誘可能商品」と「勧誘留意商品」が決められており、「勧誘留意商品」の勧誘は「高齢顧客ガイドライン」に沿った事前申請等が必 要であることを理解する。 
③ 高齢顧客については部店長による面談を促進し、投資目的、投資性向等の顧客属性や商品理解度、リスク許容度等の投資実情を把握するよう努める。 ④ 営業員が75歳以上の顧客へ「勧誘留意商品」の勧誘を行う場合は、勧誘の都度、事前承認を必要とすることを周知する。部店長等は承認にあたって、顧客の投資意 向・理解力・判断力・健康状態等を面談等により直接確認を行い、適切に判断し承認する。 
⑤ 80歳以上で『投資方針2.利回り・値上り益重視』『投資方針3.値上り益重視』『4.積極的値上り益重視』に該当する顧客については、株式等の勧誘は可能であるが適合性 に懸念のある顧客への勧誘や過度な売買を行わない。 
⑥ 特に、過去に株式投資経験のない顧客による買付や突然の多額の買付、損切や薄利での売買等が認められた場合には、部店長は面談等により顧客の投資意向の再 確認を行い、接触履歴に面談で確認した内容、反応等について記載する。 
⑦ 部支店長等は「勧誘留意商品」について『買付事前承認申請書』により申請された場合、承認にあたっては面談状況を踏まえ、勧誘の妥当性を確認し適正に判断する。 
◆あらかじめ（6ヶ月以内に）承認者（部店長）が面談等を実施し、1.健康状態に問題はないか、2.会話がかみ合うか、3.理解力に問題はないか（金融商品に関する理解度）、4. 投資意向等について確認し、営業員が提案しようとする商品を勧誘することが適合性等に問題がないと判断した場合、「勧誘留意商品」の勧誘は可能であり、部店長等承認 者の申請書承認後勧誘を行う。 
なお、部支店長面談の趣旨は、「承認するための面談」ではなく「承認の可否を適切に判断するための面談」であることを理解する。
7. 高齢顧客への勧誘・販売ルール 
ⅰ.75歳以上80歳未満の高齢顧客への勧誘・販売 
①原則手続きなく勧誘できる商品 
▪ 特段の手続きなく当社から勧誘できる商品は、原則「勧誘可能商品」のみ。 
▪ 勧誘可能な商品は商品分類【1-A】である。ただし、投資方針『2.利回り・値上り益重視』に該当する顧客へは【2-B(1)】も勧誘可能。また、投資方針『3.値上り益重視』『4. 積極的値上り益重視』に該当する顧客へは【3-B(1)】も勧誘可能。 
②勧誘留意商品の取引申請 
▪ 「勧誘留意商品」を勧誘する際は、都度『買付事前承認申請書』による上席者の事前承認が必要。 
▪ 承認者となる者は6か月以内の面談等により、適合性や意向等について確認済であることが必須。 
ⅱ.80歳以上85歳未満の高齢顧客への勧誘・販売 
①原則手続きなく勧誘できる商品 
▪ 特段の手続きなく当社から勧誘できる商品は、原則「勧誘可能商品」のみ。 
▪ 勧誘可能な商品は商品分類【1-A】である。ただし、投資方針『2.利回り・値上り益重視』に該当する顧客へは【2-B(1)】も勧誘可能。また、投資方針『3.値上り益重視』『4. 積極的値上り益重視』に該当する顧客へは【3-B(1)】も勧誘可能。 
②勧誘留意商品の取引申請 
▪ 「勧誘留意商品」を勧誘する際は、1年以内に『80歳以上の高齢顧客との勧誘取引申請書』により承認されていることが必要。 
▪ 「勧誘留意商品」を勧誘する際は、都度『買付事前承認申請書』による上席者の事前承認が必要。 
▪ 承認者となる者は6か月以内の面談等により、適合性や意向等について確認済であることが必須。 
▪ 家族が同席し承諾を得た時以外は勧誘した当日は受注できない、受注は上席者が行う等、複数のプロセスが設けられている。 
③翌日注文 
▪ 80歳以上の高齢顧客からの「勧誘留意商品」の受注について、勧誘した翌日以降に電話で行い、勧誘を行った営業員以外の上席者が行うこととする。これは顧客に 「冷静に判断する時間を設ける」「家族等と相談する時間を設ける」という趣旨。 
▪ 上席者による受注を行う際、顧客が営業員の行った商品説明を理解していることを確認したうえで受注すること。仮に、受注時に顧客の買付意向に変化があった場合、 上席者自身が積極的な勧誘（説明）者にならないよう留意。 
▪ 80歳以上の高齢顧客が「勧誘留意商品」の買付を勧誘した当日に希望した場合、『買付指示書』の受け入れが必要となる。 
④約定連絡 
▪ 80歳以上の高齢顧客へ「勧誘留意商品」の約定連絡は、勧誘を行った者以外が行う。 
▪ 原則、勧誘を行った者以外であれば誰が行っても差し支えないが、当該顧客が取引を行ったことについての認識を確認することとする。
ⅲ.85歳以上90歳未満の高齢顧客への勧誘・販売 
①原則手続きなく勧誘できる商品 
▪ 特段の手続きなく当社から勧誘できる商品は、原則「勧誘可能商品」のみ。ただし、外国株式については勧誘不可。 
▪ 勧誘可能な商品は商品分類【1-A】である。ただし、投資方針『2.利回り・値上り益重視』に該当する顧客へは【2-B(1)】も勧誘可能。また、投資方針『3.値上り益重視』『4. 積極的値上り益重視』に該当する顧客へは【3-B(1)】も勧誘可能。 
②勧誘留意商品の勧誘は原則不可 
ⅳ.90歳以上の高齢顧客への勧誘・販売 
すべての商品について勧誘不可とする。 
ⅴ.継続的な状況把握 
勧誘留意商品の勧誘事前申請時には、継続的な状況把握として、営業員が以下の確認を行い申請書に記録を残す。 
ア. 投資判断に係る記憶力及び理解力に問題はないか。会話がかみ合わない等、認知力に減退の兆候はないか。その他健康に問題はないか。 イ. 自身の取引及び保有商品の現状（時価、評価損益、市況環境等）について十分に認識しているか。 
ウ. キャッシュフローや保有金融資産の状況、投資方針等、登録している顧客属性に変化はないか。投資意向に変更はないか。
8. 80歳以上の高齢顧客における当日受注・発注が可能なケース 
・ 営業員等による勧誘が一切ともなわない「非勧誘（客注）」の場合（顧客自身が「商品名・銘柄」「数量または金額」を指定） 
・ 家族同席により家族連署で「買付指示書」を受け入れた場合 
・ 『代理人取引』を登録している場合で、高齢顧客でない選任代理人からの注文 
・ 保有外債、外国投信の分配金、償還金について同じ通貨の外貨MMFまたは同じ通貨建ての外債を買付する場合 
・ 株式等国内上場有価証券買付、信用取引の新規建ての場合 
・ ブル・ベア投信の買付（勧誘開始基準注意） 
・ やむをえない事情により顧客が当日発注を希望する場合（例：翌日から旅行で連絡が取れない等） 
・ 約定連絡は部店長が行い、適合性や理解力に問題がないかを確認する。 
9. 非勧誘の定義 
日証協ガイドライン（3.高齢顧客への勧誘による商品販売） 
なお、本ガイドラインでいう「勧誘」とは、「個別商品の買い付けに関する説明」をいうものとします。 
勧誘を伴わず、高齢顧客が勧誘留意商品を自ら選択し、「銘柄」及び「数量または金額」を指定して購入を希望する場合には、本ガイドラインに基づく手続きや条件の対象とする必要はないと考えます。 
しかし、高齢顧客から、例えば「投資信託を買いたいのだが、何かお勧めの商品はないか」との質問に対して、具体的な勧誘留意商品を示して説明することは勧誘に該当すると考えられますの で、所定の手続きや条件に従って対応する必要があることに留意する必要があります。 
・ 非勧誘とは【銘柄名】【数量または金額】【価格（株式の場合）】全てにおいて顧客から指定があったもの。 
・ それ以外は原則として勧誘に該当する。顧客からの依頼がなく訪問するケースは幅広に「勧誘」と考えるべきである。 
・ 顧客からの「何か良い銘柄ある？」などの問いに具体的に答えることは勧誘に該当する。 
・ また、「他の人は買っている」「今売らないと下がる」等の誘導も勧誘とみなされる。 
・ 「（銘柄指定有り）100万円以内にするには何株買えるか？」や「純資産額はどれぐらいか」等に答えることは勧誘に該当しない。 
・ 顧客が四要素を決めているものの、担当者に意見を求められて答える場合は勧誘に該当する。（商談内容から判断が難しい場合は、「勧誘」ととらえた方が無難である。 勧誘は悪ではない。ただし、手続きを踏む必要がある） 
・ 目論見書を交付することは勧誘に該当する。一方、顧客から銘柄指定で交付を希望された場合は非勧誘となる。ただし、その銘柄について意見を求められ答えること 等は勧誘に該当するため、勧誘留意商品の場合は事前承認が必要となる。 
・ 非勧誘の客注により「勧誘留意商品」の買付（売却）注文があった場合は注文を受注・発注し、接触履歴へ【非勧誘】である旨と経緯を記載する。 
注意事項（検査指摘事項） 
◇ レバレッジ投信は、レバレッジETF等とは違い「勧誘留意商品」に分類されるため、事前承認が必要となる。さらに勧誘開始基準が定められているため顧客属性に 注意すること。（⇒ 4. 事前承認） 
◇ 実態は勧誘であるが、非勧誘として申請や記録をした場合、虚偽記載・虚偽報告としてコンプライアンス評価等の大幅な減点となる可能性がある。
10. 高齢顧客ガイドライン対象外 
・ 下記①～⑤の全ての条件を満たす場合は、コンプライアンス本部長の承認を経て高齢顧客ガイドライン対象外とすることができる。ただし、この場合でも、当該高齢顧客 が過去に投資経験のない商品の買付、または従来の投資金額に比して急に金額が過大になる買付を行おうとする場合には、部支店長等の役職者が必要に応じて顧客の 投資意向を再確認する。 
①会社経営者、会社役員等。実務を行う弁護士や医師等専門職に従事する者 
②部支店長や担当役員等が頻繁に接し、顧客属性や投資意向を十分に把握している 
③理解力・記憶力があり、適合性に問題がない 
④原則85歳未満（90歳未満まで許容する例外あり。除く複雑な仕組債） 
⑤実態金融資産3億円以上 
・ 申請に際して、部支店長は顧客の健康状態等について下記項目を確認する。 
ⅰ.投資判断に係る記憶力および理解力に問題はないか。会話がかみ合わない等、認知力減退の兆候はないか。その他、健康に問題はないか。 ⅱ.自身の取引および保有商品の現状（時価、評価損益、市況環境等）について十分認識しているか。 
ⅲ.キャッシュフローや保有金融資産、投資方針等、登録している顧客属性に変更はないか。投資意向に変更はないか。 
・ 承認有効期限は6か月とする。その間は勧誘都度の申請は不要。期限超過後は再申請が必要となる。 
≪使用帳票≫ 
『高齢顧客ガイドライン等の適用対象外申請書』 （事前にコンプライアンス部長へ相談のうえ、コンプライアンス部から個別に申請書を交付） ※承認顧客はアラーム情報に有効期限とともに登録される。 
11. 代理人による取引 
取引代理人制度を利用する場合、取引代理人となれる条件は下記の通り。 
①名義人の子供または配偶者または両親 
②原則、満20歳以上75歳未満 
③名義人と同居 
④当社に口座開設をしている 
⑤証券知識や適合性を有している 
※ ①～③については内部管理統括責任者の決裁権限により特例対応する場合がある。 
※ ②取引代理人が『高齢顧客ガイドライン対象外顧客』として承認を受けている場合、内部管理統括責任者の決裁権限により85歳未満までの特例措置として対応をする。 ※ 名義人もしくは取引代理人のどちらかが高齢顧客である場合、勧誘留意商品の勧誘には事前に高齢顧客ガイドライン等にもとづく事前申請・承認が必要である。
12. 高齢顧客への勧誘可否、申請要否 
| 年齢区分 | 勧誘可能商品 | 勧誘留意商品 | 【高齢顧客ガイドライン対象外】事前承認顧客 |
|---------|---------------|----------------|--------------------------------------------|
| 75歳以上80歳未満 | 可 | ＜勧誘都度＞事前承認が必要 | 承認後6ヶ月は可（勧誘都度の申請不要） |
| 80歳以上85歳未満 | 可 | ＜1年毎更新＞事前に『80歳以上の高齢顧客との勧誘取引申請書』が必要／＜勧誘都度＞事前承認が必要 | 承認後6ヶ月は可（勧誘都度の申請不要） |
| 85歳以上90歳未満 | ※可（外国株式は不可） | 不可 | 不可 |
| 90歳以上 | 不可 | 不可 | 不可 |


13. 営業店におけるモニタリング 
「高齢顧客ガイドライン」では、75歳以上のお客様の「勧誘留意商品」の取引についてモニタリングを行うこととされており、営業店で行うモニタリングは下記の通り。 ●取引が所定の承認・取引プロセスに則って行われているか。 
ⅰ.社内ルールが適切に運用されているかの検証 
▪ 申請書の記載内容、「買付指示書」の受け入れ状況、接触履歴や通録の記録状況を検証（承認前勧誘となっていないか、80歳以上の受注・発注・約定連絡等が適切に実施されているか） ⅱ.承認者が適切に顧客確認を実施しているかの検証 
▪ 対面（訪問、来店）の場合は接触履歴記載内容の確認 
▪ 電話の場合は通録の検証と接触履歴記載内容との齟齬がないか。 
▪ 面談等が形式的で、適切に顧客状況等を確認せずに承認を行っていないか、適合性に懸念を感じる顧客に対して安易に承認を行っていないか等。 ●適合性や合理性の観点から不適切な取引はないか。 
▪ 非勧誘とした受注についての通話録音の検証 
実態は勧誘しているのに、非勧誘として記録を行っていないか。 
▪突然、高額の取引を行ったり、わずかな期間に売買を繰り返したりしていないか。 
〇その他、営業店モニタリング室から指示のあったモニタリング項目